18家总部意向项目集中签约浦东 03-要闻-解放日报
解放日报
2020_04_30_03版：要闻
本报讯（记者  王志彦）“强化四大功能，推动总部经济高质量发展大会”昨天在浦东新区办公中心举行。会上，18家跨国公司地区总部意向项目集中签约，为浦东总部经济高质量发展注入新的活力。

今年一季度，浦东新区利用外资成果丰硕、逆势飞扬，1—3月份实到外资21.55亿美元，同比增长36.6%。今年到目前为止，浦东新区新增跨国公司地区总部8家，累计340家，约占全市近一半。

全力打造中国总部经济发展的新高地，构建全球资源高效配置的核心节点，浦东正式发布《推进浦东新区跨国公司地区总部高质量发展若干措施》。该措施共计16条，围绕强化全球资源配置功能，聚焦总部功能复合能级提升，包括支持亚太总部、全球总部落户浦东，支持跨国公司地区总部向多功能复合型方向升级，对符合条件的给予一定的财政支持；拓展自由贸易账户功能为外籍员工提供各项金融服务，鼓励跨国公司地区总部开展货物转手买卖贸易，研究出台有竞争力的产业扶持政策；鼓励跨国公司地区总部拓展数字贸易、跨境电商等新模式、新业态，提供更优化便捷的跨境人民币结算服务；支持跨国公司地区总部的企业重组，符合相应条件的可进行特殊性税务处理，支持跨国公司开展跨境双向人民币资金池业务，支持符合条件的创新型企业在一定额度内自主借用外债；拓展自由贸易账户功能，为大宗商品现货离岸交易和保税交割提供跨境金融服务等。

对标全球卓越城市核心城区建设，加快打造更具国际竞争力的产业体系，浦东还将依托国际知名专业咨询机构，以伦敦、洛杉矶、法兰克福、哥德堡、大阪、东京为节点，构建全球化、专业化的招商网络和云平台。昨天会上，浦东新区政府与全球“四大”会计师事务所、“五大”地产咨询机构签署“全球招商云网战略合作协议”。