停工不停功，“口罩芭蕾”之美在危机中引共鸣 05-焦点-解放日报
解放日报
2020_04_30_05版：焦点
■本报记者吴桐

“华为中国”官方微博和微信公众号4月27日发布一段2分17秒的视频，内容与手机无关。视频里，戴着口罩的芭蕾舞演员跳着《天鹅湖》“四小天鹅”片段，现场没有一位观众，但舞者每个细节都一丝不苟。2月29日以来，上海芭蕾舞团用三场网络直播的视频和照片合辑，记录了这群芭蕾舞演员“停工不停功”的身影。

推荐这段视频的，是华为CEO任正非。他说：“从这群芭蕾舞演员身上可以看到这种内生力量。成熟的企业深知危机是常态，无论外界环境如何变化，修炼好内功，梅花香自苦寒来，这也是华为精神。”很快，这段视频被多家主流媒体官微转发，更有不少名人和普通网友自发分享。微博话题“梅花香自苦寒来  停工不停功”阅读量突破2600万。

一个文艺院团、一家科技企业，是什么让他们的名字联系在一起？在一段芭蕾视频中，艺术家、企业家和公众又产生了怎样的共鸣？

“芭蕾脚”似华为成长路径

无论是“芭蕾脚”照片，还是“口罩芭蕾”视频，都是华为“痛并快乐着”的真实写照。坚韧不拔、逆境中也要努力向上的精神，成为上芭精神与华为企业精神的共鸣。

上海芭蕾舞团团长辛丽丽第一次看到华为转发的视频时，有点不敢相信：一个科技企业，怎么会特意转发一段芭蕾舞视频？

“任总一直很喜欢芭蕾舞，觉得芭蕾舞演员的精神和华为很相似。”华为中国媒体事务部上海区负责人叶芊芊告诉记者，早在2015年，华为就曾做过一个“芭蕾脚”广告。

那是美国摄影家亨利·路特威勒花费4年时间拍摄的一组芭蕾舞照片中的一张。画面中是芭蕾舞演员的脚：一只脚穿着优雅的芭蕾舞鞋，光鲜亮丽；另一只脚赤裸着，满是伤痕。美与丑、优雅与不堪，形成强烈的视觉对比。

无论是“芭蕾脚”照片，还是上海芭蕾舞团戴着口罩练功的视频，都让任正非感到，这是华为“痛并快乐着”的真实写照。他曾说：“我们除了比别人少喝咖啡，多干活，其实不比别人有什么长处。就是因为我们起步太晚，成长的年限太短，积累的东西太少，我们得比别人多吃点苦。华为就是那么一只烂脚，它解释了我们如何走向世界……”

上海芭蕾舞团40余年的历史，与华为一样筚路蓝缕。一代又一代舞者从潜心学习西方芭蕾语汇到摸索芭蕾本土化道路，从国际比赛的艰难拼杀到把中国风格芭蕾舞剧《花样年华》《长恨歌》带到巴黎、伦敦，赢得世界的掌声。

“华为广告里那张‘芭蕾脚’，就是我们的生活，太真实了。”辛丽丽说，“芭蕾很美，但也很残酷。我们希望在舞台上展现最美的一面，把那些伤痛都藏起来，只要自己知道就好，保持一点神秘感。”

“台上一分钟，台下十年功，加油！”“疫情不会阻挡中华儿女的脚步”“历经磨炼，终将绽放”……在华为转发的视频下，辛丽丽看到网友们的鼓励，非常感动。疫情期间，上海芭蕾舞团通过日常训练直播，让越来越多普通观众看到芭蕾舞演员的另一面，看到他们的艰辛和汗水。“我想，这是华为企业精神和上芭精神的共鸣。一种坚韧不拔的精神，一种逆境中也要努力向上的精神。”

4月28日，华为致信上海芭蕾舞团，信中写道：“通往成功的路上充满艰辛和磨砺，我们只有不断地努力奋斗，才能为家人、为社会创造价值。”他们表示，将在支付上海芭蕾舞团版权费用后，将视频字幕翻译为十几种语言，用社交媒体的方式进行公益传播。“我们希望将‘口罩芭蕾’的奋斗之美，传递给华为在170多个国家和地区的员工和家属、客户、合作伙伴等，激励大家以积极心态面对当前的挑战。”

上芭云练功与华为新高度

上芭持续发布“云练功”视频，要以最好的状态重返舞台。华为疫情中也未停止开拓，预计今天可以完成珠峰6500米前进营5G基站的建设开通，让5G信号覆盖世界最高峰。

疫情导致全球演艺行业停摆，但上海芭蕾舞团2月1日结束美国巡演返沪，在家隔离14天后就陆续返工。每天上午，大家会从离团1.2公里的公寓步行或骑行来到团里，经过测温、登记和手部消毒，分场地、分时段训练。

面对演艺行业寒冬，上海芭蕾舞团转场线上，寻找新的舞台。从2月29日起，舞团已进行三次网络直播，将芭蕾舞演员的集训课、业务考核与热爱芭蕾的观众分享，他们戴口罩练功的照片还曾登上微博热搜。此外，舞团还入驻抖音平台，持续发布“云练功”视频。“哪一天可以上台了，我们就要以最好的状态拉开帷幕。”辛丽丽说。

面对新冠疫情和外部压力，华为今年的开局也十分艰难。但即使在春节期间，华为仍有不少人加班。而在确保安全的情况下，他们也努力克服疫情对生产、销售、交付的影响，帮助上、下游企业开工，逐步恢复产能。“我们要与时间赛跑。”任正非说。

练功之余，上海芭蕾舞团近期沉下心来创作。疫情期间，他们完成了新作《记忆的碎片》的创作，作品中可以看到芭蕾与昆曲的大胆跨界，看到舞蹈家和建筑师的灵感碰撞，带来舞蹈结构与层次感的突破。20年没有编过正式作品的辛丽丽也为致敬一线医务人员创作了独舞《天使的微笑》。

疫情中，华为也未停止开拓。近日，华为助力三大运营商在海拔5200米珠峰大本营、5800米过渡营完成5G基站开通工作，预计今天可以完成6500米前进营的5G基站建设开通，让5G信号覆盖世界最高峰。

此次珠峰5G基站建设使用华为5G极简站点(5G AAU)，集成度高、体积小、重量轻、易搬运和安装。在珠峰建站“牛拉肩抗”的条件下，有效降低了珠峰部署5G的难度。同时，华为的5G设备还能够适应珠峰低温、低压的极端环境，保障长时间稳定运行。

“我们享受高速移动网络带来便利的同时，可能没有想到，有一群默默无闻的‘攀登者’和‘奋斗者’，夜以继日攻关5G技术，潜心多年研究基站的抗寒材料，不惧疫情‘停工不停功’，跋山涉水，把5G信号送到沙漠、雪山，让手机信号永远满格。”叶芊芊说。