减产协议明日生效，能否撑起油价存疑 04-国际-解放日报
解放日报
2020_04_30_04版：国际
■本报记者安峥

最近几个交易日，国际油价在涨与跌之间剧烈波动。亚洲交易时段29日上午，国际原油期货价格大幅上涨16%。亚洲交易时段27日，国际原油期货价格大幅跳水，纽约商品交易所6月交货的轻质原油期货价格一度下跌近30%。就在上周，纽约商品交易所5月交货的轻质原油期货价格历史性跌至负值，引发市场恐慌。不过随后三天，国际油价连续上涨收盘。

路透社称，29日的上涨部分源于有数据显示，美国原油库存的增长低于预期。接下来，市场还将迎来另一则利好：全球石油巨头们达成的历史性减产协议将于5月1日起生效，每日减产约970万桶。然而，这一行动真能对一路下行的国际油价形成支撑？舆论将信将疑。

油市上演“俯卧撑”

毫无疑问，与过去两年相比，全球油气行业正经历黑暗。2018年，国际油价平均价格约为每桶65美元。2019年，由于整体供大于求，国际油价一般都在每桶65美元以下徘徊。投资者原本希望，国际油价能在2020年强势反弹。然而，事与愿违。自今年年初以来，轻质原油期货和布伦特原油期货价格分别下跌了72%和68%。

有评论称，从平滑到陡峭，国际油价在今年前四个月经历了四个下跌阶段。1月，国际油价轻度回调，轻质原油期货价格从每桶60美元跌至50美元。2月，新冠疫情暴发，轻质原油期货价格从每桶51美元降到44美元。3月，由于欧佩克和俄罗斯减产谈判破裂，轻质原油期货价格暴跌至每桶20美元水平。4月，受疫情冲击供需关系、库存空间有限等多重因素影响，轻质原油期货价格跌破一个多世纪前每桶3美分的危机指标，然后直接滑入负值。

过去几个交易日，国际原油市场喜忧参半。有评论称，国际油市上演“俯卧撑”。

好消息是，美国石油学会28日公布的数据显示，截至4月24日当周，美国原油库存增加1000万桶至5.1亿桶，低于分析师预期的1060万桶。受此影响，亚洲交易时段29日上午，6月交货的轻质原油期货价格一度上涨16%，最高报每桶14.34美元。

坏消息是，27日美国戴蒙德海底钻探公司宣布破产，这是4月以来第二家破产的美国大型能源企业。28日穆迪将明年轻质原油期货和布伦特原油期货的价格预期分别下调至30美元和35美元。受此影响，亚洲交易时段27日和28日，轻质原油期货价格连续下跌，跌幅一度超过20%至每桶10美元左右。

上海外国语大学中东研究所副研究员邹志强认为，在国际油市偏离正轨、处于动荡期的大背景下，受各种短线消息刺激，油价较大幅度波动的局面可能会持续。一来，上周油价出现负值，给沙特等产油国较大震动，促使他们想方设法稳定油价，包括一些关于提前减产、大幅减产的讨论。二来，外界关于石油库存剩余空间还能维持多久尚无定论。有人说还能坚持四至八周，也有人说只有四周时间，所有管道、仓库以及油轮都将告罄。人们对石油供给过剩有多严重心里没底。

市场普遍认为，受疫情暴发和全球经济下行影响，全球石油市场需求骤减约30%，第二季度需求可能创下25年来新低。但另一方面，沙特和俄罗斯此前大打价格战，“保量不保价”，向市场释放了创纪录的原油供给。有数据显示，4月底全球库存可能达到13亿桶，距全球库存空间总量估值只差1亿桶。目前，三大产油国的日生产能力均为千万桶水平。这意味着如果需求不能大规模释放，形势将异常严峻。

尽管“欧佩克+”已达成前所未有的减产协议——全球石油供应量将从5月1日起日均减少970万桶，为期两个月；自7月至今年年底，减产规模将降至日均770万桶。但美国消费者新闻与商业频道（CNBC）称，与第二季度至少日均1600万桶的全球需求暴跌规模比，减产协议似乎来得太晚、减得太少。

“油价出现上述波动并不奇怪。”上海国际问题研究院公共政策研究所所长于宏源指出，首先，国际油价目前的基准线比较低，仅为十几美元，稍有涨跌就是10%以上的波动。其次，全球经济走势极不确定、石油需求下降、北美地区存储空间吃紧的状况仍在恶化，投资者因此继续看空。再者，原油期货是一种金融产品，其价格变化的背后是金融资本的炒作和谋利。

冲击贸易和金融市场

油价持续走低会给全球经济、产油国以及各国油企带来哪些影响？舆论忧心忡忡。

从全球经济来看，金融动荡恐将加剧。有评论称，在美国金融市场上，“石油美元”是一个重要资金来源，即产油国获得大量外汇后，把钱投资到华尔街金融市场。低油价压力下，产油国必然回抽“石油美元”，将导致美国资本外流。

从产油国和油企看，财政压力明显加大。美国银行全球研究部指出，目前的油价已低于各国盈亏平衡油价，产油国的财政负担势必上升。壳牌、英国石油、法国道达尔和美国埃克森美孚等大型油企股价均下跌约40%，只能通过大幅削减资本投资来平衡收支。

《金融时报》称，与2014年—2016年石油危机期间相比，石油巨头这次的回旋余地要小得多。当时的危机缩小了一个臃肿的行业，迫使企业提高效率。这次，它们削减成本不会像以前那样深入。英国证券公司Panmure Gordon分析师科林·史密斯表示，对许多规模较小、财务状况较差的公司而言，油价危机不只关乎短期金融稳定，而是一个长期生存问题。

“从正常的逻辑来讲，油价下跌对世界经济有利：降低通货膨胀、降低生产成本。但现在是一种特殊情况，油价下跌的影响整体而言是负面的。”邹志强指出，受疫情影响，全球经济收缩，石油企业开源节流，叫停项目，会对世界贸易产生影响；金融市场也会受到较大冲击，加剧全球经济不稳定。比如美国的石油行业金融杠杆率较高，页岩油生产商是美国高收益债券市场的重要组成部分，如果其债务状况恶化，将对美国金融系统稳定性造成冲击。

于宏源认为，低油价对不同国家的影响路径不同。比如美国，石油企业介入资本市场程度较深，金融市场可能受到冲击；但美国油企生产弹性比较大，从2014年石油危机中恢复速度也更快。相比之下，中东、拉美等地区国家可能在低油价面前的经济脆弱性更明显。