德国全面实施口罩强制令 04-国际-解放日报
解放日报
2020_04_30_04版：国际
截至28日，德国确诊新型冠状病毒感染病例已超15万，死亡病例达6000余例。鉴于疫情始终未得到有效阻断，国内防疫形势严峻，德国政府“幡然醒悟”，决定在全国实施“口罩强制令”。

德国绝大部分联邦州已于27日正式实施“口罩强制令”，29日最后一个联邦州石荷州落实强制令，“口罩强制令”在全国范围内推行。

德媒：九成民众遵守

该强制令涵盖人群多为六岁以上儿童和成人，出于医学病因不戴口罩的人则不在约束之列。“口罩强制令”初步全面推行阶段，适用范围多限于公共交通工具和购物场所。目前北威州强制令适用范围最广，涉及公共交通工具、购物场所、每周集市、医院诊所、邮局银行和加油站。佩戴物可为口罩或者围巾等其他可遮护口鼻的防护用品。

为有效落实“口罩强制令”，巴伐利亚州等设定了罚金：凡违反规定者，都将被处以一定数额的罚款。而更多的州则选择先观察民众反应，不罚款或暂不罚款。

从目前民众接受度和践行成果来看，“口罩强制令”初显成效。德国电视一台早间新闻节目报道称大约有90%的人遵守新规定。

不过，新政策的推行并非一帆风顺，“口罩强制令”的推行亦遭到诸多批评和诟病。

一是批评“口罩强制令”适用范围。有人认为“口罩强制令”只针对公共交通和购物场所，在适用范围上存在很大缺陷，没有考虑学校、市政厅和法院等公共场所。二是质疑“口罩强制令”对自由和民主的伤害。三是指责该政策本身存在缺陷。世界医学协会主席弗兰克·乌尔里希·蒙哥马利认为联邦政府对于口罩和口鼻遮护物的要求简直“荒谬”，政府未能为民众提供足够的专业口罩，便建议可将围巾等作为防护物品，导致许多民众在防护不到位的情况下纷纷走出家门，“口罩强制令”效果大打折扣。

戴口罩不再是禁忌

“口罩强制令”的实施，使得德国境内口罩供求问题更为突出和紧迫。过去几个月，德国一直被缺少医疗防护物资、尤其是口罩问题困扰着。受疫情影响，各国医疗物资紧缺，德国自身产能不足，解决口罩短缺问题困难重重。3月份德国总理默克尔与中国领导人通话，促使中德达成口罩买卖协议。据媒体报道，近日中国将向德国分阶段交付2500万个防护口罩。目前已有1000万个口罩运抵莱比锡并进行分拣，德国国防部长亲自接机。

疫情不断肆虐，西方国家从官方到民间对口罩的态度亦有了大转弯：从口罩无用、有害论，到针对是否佩戴口罩展开讨论，最后纷纷推出“口罩强制令”。口罩佩戴争论中的文化问题、思想问题、偏见问题等皆让步于生命安全、经济发展、政治稳定等现实问题。

（作者为上外中德人文交流研究中心主任陈壮鹰、助理金淑琴）