让立法立得住行得通真管用 01-要闻-解放日报
解放日报
2020_04_30_01版：要闻
本报讯  全市立法工作会议昨天举行。市委副书记、市委全面依法治市委员会副主任廖国勋在会上强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，高质量做好党内法规、地方性法规、政府规章立法工作，更好服务改革发展大局，回应人民群众关切，助力提升城市治理现代化水平，切实担负起新时代地方立法的新使命。下转◆5版

（上接第1版）廖国勋指出，立法工作要坚持围绕中心、服务大局，发挥立法引领、推动、保障作用，下好危中寻机、化危为机的先手棋，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作。要坚持以人为本、立法为民，建设好基层立法联系点，畅通社情民意表达渠道，维护人民群众合法权益和社会公平正义。要坚持把握规律、彰显特色，紧密结合上海实际，为提高超大城市治理能力和治理水平提供更有力的法治支撑。要坚持提高立法质量，加强立法调研、论证和评估，让立法真正做到立得住、行得通、真管用。

廖国勋强调，党内法规是全面从严治党的基本依循，也是全面依法治国的有力保障。要坚持以党章为根本遵循，把制度的篱笆扎得更紧密更科学，确保党中央决策部署在上海落地落实。

市委常委、常务副市长、市委全面依法治市委员会委员陈寅出席并讲话，市人大常委会副主任、市委全面依法治市委员会委员徐泽洲主持会议。