守好学校门让千家万户安心放心 01-要闻-解放日报
解放日报
2020_04_30_01版：要闻
本报讯  （记者  谈燕）昨天下午，市委书记李强在实地检查学校新冠肺炎疫情防控工作时强调，做好复学复课工作事关常态化疫情防控，事关生产生活秩序全面恢复。要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，毫不放松抓紧抓实抓细学校疫情防控各项措施，坚决守好学校门，上好健康第一课，压实各方防护责，织密家校联动网，确保广大师生健康安全，让千家万户真正安心放心。

市领导来到上海中学检查疫情防控工作。上海中学制定完善校门管控、信息排摸报送、健康巡查及食堂宿舍等重点场所清洁消杀检查等制度，并在每幢教学楼内配置了红外线无感测温设备，对本部学生采用早餐中餐配送到教室、晚餐分批到食堂就餐的方式提供服务。李强一路察看入校检测区、教室、留观室、学生食堂和防疫物资储备室，详细听取学校各项防疫工作介绍，深入了解高三年级复学以来运行情况。李强说，各所学校情况各不相同，要按照“一校一策”原则，深入细致做好疫情防控工作。各年级复学复课正在陆续推进，要持续跟踪了解，加强分析研判，及时把师生、家长关心的问题回应好、解决好。要压实各方责任，加强家校联动，更好形成学校、家庭、社会的合力，共同守护校园平安。要坚持从实际出发，更好依托现代科技，积极探索学校防控的好经验好做法，并固化成为常态化的防控制度，促进提升学校管理能力和办学水平。

在上海师范大学第三附属实验学校，从入校检测区、留观区、防疫物资储备室到九年级教室、小学年级教室和食堂，市领导逐一察看询问校园防疫每个环节的流程安排、工作举措和应急预案，详细了解复学复课进展以及当前存在的困难和问题。根据复学安排，该校140余名九年级学生已全部返校上课。学校为师生配备防疫专用箱和健康包，定时做好环境清洁消杀，还制作了复学复工防疫小视频，全方位开展防疫知识宣传教育。李强说，学校疫情防控涉及多方面考验，不能有丝毫松懈麻痹，每一个环节、每一个流程都要周密考虑，细而又细、实而又实，真正做到想在前面、做在前端、快速反应，切实排查隐患、堵塞漏洞，全力守好校园安全。要统筹推进疫情防控和教学活动，加快完善学校应急管理体系，保证良好教学秩序和教育质量。

市领导诸葛宇杰、陈群参加检查。