线上线下，让消费者尽享“上海味道” 02-要闻-解放日报
解放日报
2020_04_30_02版：要闻
本报讯（记者  吴卫群）记者从昨天举行的“寻味魔都”美食节暨“分餐行动”启动仪式上获悉，“五五购物节”期间，上海将推出一系列以“寻味魔都”为主题的餐饮优惠促销营销活动，举办吃逛嘉年华、上海小吃节、厨艺大比拼、环球美食节、边吃边逛边打卡等系列活动，涵盖优惠促销、互动体验、美食评选、技艺展示、榜单发布、地标打卡等内容，线上线下联动，并通过新媒体直播等形式将活动过程分享给更多消费者。

4月底至5月中旬，举办美食嘉年华活动。发挥美团点评等平台优势，聚焦活动折扣、优惠促销、低价套餐，集结各类美食共计上万家餐厅参与活动，提供数万个优惠团购产品，优惠幅度达上亿元。5月1日至5月21日，举办55魔都吃货节。线上通过饿了么秒杀、红包等多种玩法打造城市爆品，推出“吃货卡”，为消费者提供“越吃越省”的权益。线下重点发放消费红包，将吃喝玩乐优惠与线上打通。

5月中旬至6月中旬，举办上海小吃节。在豫园、高陵真如市集开展小吃展示展销、新品发布、榜单票选、名点制作体验等活动，并发动全市老字号小吃企业、早餐工程企业数千家门店开展小吃优惠促销活动，让消费者享受身边物美价廉的各类特色小吃。

5月底至6月底，举办环球美食节。调动全城上千家国际餐厅，开展主题餐厅美食厨艺、风情酒饮、调酒技能展示等，举办各国风情美食展，推出优惠促销活动，评选环球美食榜单，举办环球美食直播达人赛，推广上海环球美食，扩大国际美食之都影响力。

6月中旬至6月底，举办厨艺大比拼。几百家餐厅现场烹饪、技能展示、招牌菜式现场展示，美食专家、达人团现场品评打分，全程新媒体同步直播，推出一批“上海味道”“名店、名厨、名菜、名点”，配套优惠促销活动，鼓励消费者品尝“上海味道”。

4月底至6月底，开展边吃边逛边打卡活动，集旅游休闲、餐饮消费、文化体验于一体，吸引消费者参与打卡特色餐厅，互动领取用餐奖励，激励消费者到店消费。

副市长许昆林出席启动仪式。

本报讯（记者  吴卫群）从即日起，上海正式启动“分餐行动”实施方案。这是昨天下午，由市商务委、市市场监管局、市卫健委、市文明办共同举办的“寻味魔都”美食节暨“分餐行动”启动仪式上传出的信息。

实施方案希望全市餐饮企业积极响应号召，推广分餐制服务，广大市民积极参与使用公勺公筷。通过1至2年努力，实现分餐健康知识宣传进社区全覆盖，分餐健康教育进学校全覆盖，机关企事业单位食堂供餐、公务接待分餐服务全覆盖和餐饮行业分餐制服务全覆盖。

一项调查显示，迄今全市已经有2.5万余家餐厅表示要推广使用公筷公勺，92%的市民赞成使用公筷公勺。

启动仪式上，市市场监管局发布上海市地方标准《餐饮服务单位分餐制管理规范》（以下简称《规范》），在为餐饮企业、机关和企事业单位食堂推进分餐制提供技术指南的同时，对消费者家庭用餐也提出了倡导。

据了解，《规范》总结了四种分餐模式，分别是适用于各类宴请和宴会的“位上式”和“分派式”，适用于大众餐饮消费的“公筷公勺自取式” 和适合于各类快餐经营的“自助餐式”。围绕四种分餐模式，《规范》重点制定了分餐制服务、保障和管理等要求，对分餐时使用的餐具、场所、人员、流程等各个环节都作出了规定。