上汽新能源品牌EUNIQ亮相 12-汽车资讯-解放日报
解放日报
2020_04_30_12版：汽车资讯
4月22日，上汽MAXUS正式发布EUNIQ新能源品牌，EUNIQ 5、EUNIQ 6车型同时亮相，上汽大通旗下新能源产品矩阵得以进一步发展和丰富。

让消费者可以放心的是，EUNIQ系列支持C2B智能定制模式，并提供定车选车购车服务。用户可通过上汽MAXUS“蜘蛛智选”智能选配平台，选择包括外观饰件、内饰风格、座椅布局等在内的近百种配置，真正实现触手可及的智能定制。同时，针对预定产品的前1000名客户，上汽MAXUS将送出3年免费充电和一系列订车豪礼。

在新能源汽车行业朝着多元化方向快速发展的大趋势下，上汽MAXUS（迈克萨斯）凭借先进的造车理念，通过“全平台、全系列、全路线”的新能源战略布局，推动电动、插电式混合动力以及燃料电池三条技术路线并行。

作为EUNIQ的旗舰车型，上汽MAXUS EUNIQ6采用高效安全的三元锂电池，该电池能量密度高，续航里程长，电池容量可达70千瓦时，电池包能量密度为185瓦时/公斤，搭载最新一代电池加热系统和电池管理系统，在发挥良好性能的同时又极大延长了电池的使用寿命，在此基础上，EUNIQ 6 NEDC循环综合续航里程高达510公里。EUNIQ6搭载高效能电机电驱系统，最大功率130千瓦，最大扭矩310牛·米，集成最高效率超过96%；充配电单元采用华为最新三合一CDU，可靠高效。快充模式下，仅需33分钟便能将电池从20%充至80%电量，充电10分钟即可行驶120公里。

作为可全系自由定制的车型，EUNIQ6同时提供了插电式混合动力版本的EUNIQ6 PLUGIN，搭载1.3T双喷射涡轮增压发动机，配备iHDU智能混动驱动单元，并联高效驱动电机，动力系统能源利用率提升40%以上，综合工况纯电续航里程62公里。大幅降低用车成本，纯油模式百公里油耗仅5升，混动模式油耗更低至百公里1.5升，单次加油充电完毕后，最大综合续航里程近900公里。

作为EUNIQ系列科技含量最高的车型，EUNIQ6深谙年轻消费者的个性化诉求，配备W-HUD领航员式风挡投影抬头显示、12.3英寸高分辨率全液晶仪表，车辆内外信息一览无遗。14英寸中控大屏搭载上汽阿里斑马智行系统3.0，集语音、娱乐、导航于一体，支持语音唤醒导航、查询天气、人工智能问答以及对天窗开闭、空调开闭等车内装备的控制。此外，EUNIQ6拥有成长式自动泊车辅助系统、540°全景环视系统、DRS驾驶员识别系统等功能。主被动安全“双管齐下”，整车配备6气囊、ESC、胎压监测等被动安全配置，以及搭载L2.5级别自动驾驶ADAS系统，更大程度实现智能驾驶辅助。

EUNIQ 5则是MPV车型，兼具高续航和低能耗的优势，EUNIQ 5纯电车型续航里程为420公里，而且电池有5年40万公里的超长质保，质量可靠耐用。与EUNIQ的产品序列保持高度一致，EUNIQ5也推出了插电式混合动力车型，EUNIQ5PLUG IN纯电续航里程为64公里，百公里综合油耗为1.4升，单次加油充电完毕，最大综合续航里程近900公里，纯油模式百公里油耗低至4.9升。

此次，EUNIQ系列车型亮相，将进一步完善上汽MAXUS新能源版图，提升上汽MAXUS在新能源市场上的占有率。以“先行者”姿态，上汽MAXUS致力将“EUNIQ”品牌打造成中国顶级智造的骄傲。同时，上汽MAXUS计划在2023年前，推出15+款新能源车型，达到15%的销量占比。  （杨  燕）