长剧没有“原罪”，短剧也不是“勋章” 09-朝花周刊/评论-解放日报
解放日报
2020_04_30_09版：朝花周刊/评论
李愚

这一阵，多部短剧被陆续推出。《不完美的她》22集；《叹息桥》15集；《龙岭迷窟》18集；《我是余欢水》12集……与同期播出的长剧相比，这些短剧不仅影响力不减，口碑也更胜一筹。一个短剧创作的浪潮会到来吗？

一直以来，无论是制作方、电视台还是视频网站，都热衷于长剧创作。

对于制作方来说，当下国产剧生产过剩，头部剧集才能顺利播出并盈利，而头部剧集高度依赖IP和卡司阵容，投资成本也水涨船高。制作方转而通过拉长剧集篇幅抵消成本，毕竟剧集是按集出售，多剪一集就多挣一集的钱。

对于电视台来说，不同于欧美日韩剧集的周播模式，我国黄金档电视剧的播出模式是日播，观众也形成了稳固的收视习惯。好剧的收视率具有长尾效应，到中后段往往会有收视率新高，更受广告商青睐，电视台收益也会增加。假若国产剧像日剧一季10集左右，一周就播完了，不利于收视率的发酵，继而影响广告收入。

对于视频网站来说，剧集越长意味着贴片广告越多，同时长剧还承担着一个重要功能，即拉动新会员。假若一部剧一个月就播完了，那么不少新会员就只充值一个月，但如果长剧两三个月才更新完，新会员就得至少充值两三个月才能看全集。一般而言，剧越长，拉新效应越突出，会员收入更可观。

市场热衷于长剧并无不可。可为何当下的观众对于长剧普遍观感不佳？

症结在于，许多长剧只是“冗长”，而无内容，甚至不少长剧本质是“注水剧”。剧集本身的内容并不足以支撑四五十集的长度，但在利益的驱动下，制片方通过增加闪回、空镜、人物滚轱辘的对话、不相干的配角戏等，拉长剧集。电视台在二次剪辑时，也加入了大量前情提要和下一集预告，让集数增多。有时一集30分钟，单单回顾和预告就占去了10分钟。因此现在市面上的剧集，动辄四五十集，如果把水分沥干，一大部分的集数可能就得腰斩。

从短期看，“注水”长剧以小博大，让资方获益，但长远看，似是饮鸩止渴。年轻人不仅在远离电视机，对于视频网站也越来越频繁地采用“弃剧”策略。优酷、爱奇艺、腾讯视频长剧的弃剧率远高于短剧。

不久前，国家广播电视总局《关于进一步加强电视剧网络剧创作生产管理有关工作的通知》提出倡议，“电视剧网络剧拍摄制作提倡不超40集，鼓励30集以内的短剧创作。” 视频网站也主动投入了这一场短剧“革命”。不是通过剧集“注水”拉长篇幅“连蒙带骗”地诱导观众，而是通过剧本扎实、质量过硬的短剧吸引年轻观众。之后还有一系列实力派演员出演的12集短剧即将上线，包括廖凡主演的《沉默的真相》，段奕宏主演的《双探》，秦昊、王景春主演的《隐秘的角落》，王千源主演的《在劫难逃》，宋佳主演的《白色月光》，等等。

值得强调的是，欢迎短剧不意味着长剧就是“原罪”，并不是说一部剧50集以上，它就是一部“注水”剧。回想起来，《大明王朝1566》46集，《父母爱情》44集，《琅琊榜》54集，《北平无战事》53集，观众并不觉得这些剧“冗长”，反倒“看不够”。这意味着，长剧如果有相应的内容、体量和气度，剧集的每一个细节都言之有物，让长度匹配得上内容，那么长剧是能实现制片方、电视台、视频网站和观众的多方共赢的。

与此同时，短剧也不是“勋章”，不是说一部剧只有12集，它就一定是精品剧。短剧不是长剧的一个片段或截面，如果短剧只是短的“注水剧”，那么短剧同样会遭到观众唾弃。短剧之“短”，意味着精简、精炼和精华，缩短的只是剧集不必要的篇幅，而不意味着品质、格调和思想的削减。

跟长剧相比，当下短剧创作仍是“星星之火”。对于资方来说，长剧的利润远远高于短剧。要让精品短剧的春天到来，既需要制作方、电视台和视频网站集体协作，创新制播方式，提升精品短剧利润，比如优酷、爱奇艺、腾讯播出的短剧均采取了会员超前点播的模式，丰富了短剧的创收渠道。也需要以优质剧集慢慢培养观众对周播剧的接受度，延长短剧的播出周期，激发短剧的长尾效应。无论是长剧还是短剧，只要是精品，观众都会报以欢迎。