广汽丰田纯电SUV车型C-HR EV 12-汽车资讯-解放日报
解放日报
2020_04_30_12版：汽车资讯
4月22日，广汽丰田旗下高品质纯电SUV车型C-HR EV登场，新车提供五大配置版本、八种可选车色，售价22.58万-24.98万元。

C-HR EV传承丰田QDR（Quality高品质、Durability高耐久性、Reliability高可靠性）的产品特点，采用新开发的三元锂离子动力蓄电池，电机最大功率150千瓦、峰值扭矩300牛·米，NEDC续航里程为400公里，耗电量最低仅为13.1千瓦时/100公里，性能达到同级领先水平，快充50分钟电量可从0%充至75%。

得益于电机的高功率密度及高扭矩输出，C-HR EV具有灵敏强劲的动力响应特性，还可根据不同的行驶情况，对B档的动力回收力度进行三档个性化设置，在频繁启停的市区和弯道路段中，实现精准的速度掌控。C-HR EV配备麦弗逊式前悬挂和双叉臂式独立后悬挂，有效捕捉路面起伏，提升车身稳定性和反应性。

C-HR EV的核心车型（除领先版之外）均搭载丰田最新一代TSS智行安全系统，其中PCS预碰撞安全系统可在白天识别前方行人和自行车，夜间识别前方行人；DRCC动态雷达巡航控制系统实现全速域跟车功能，可跟随前车自动停止，踩下油门后再自动跟随；新增的LTA车道循迹辅助系统带方向盘辅助转向、回正功能，可使车辆保持在车道中央行驶，实现准L2级自动驾驶性能。  （陈  甜）