奋斗者最懂奋斗的价值 05-焦点-解放日报
解放日报
2020_04_30_05版：焦点
外表柔弱的舞者朱洁静，似乎从来不知道什么叫放弃。膝盖曾经严重骨折，痊愈的希望非常渺茫，连医生都劝她转行，但她咬牙坚持过来，奇迹般地重返舞台。辛丽丽也是一样，为了不辜负一个来之不易的角色，为了国际芭蕾比赛的领奖台上能有一张中国人的面孔，曾在右腿膝盖半月板手术三个月后就登上舞台。

每个舞者的职业生涯难免被伤痛困扰，要想成名成角，就是在别人跳不动的时候，咬着牙忍着痛继续起舞。身上再多伤，大幕一开、灯光一亮，就要在舞台上展现最美的自己。

任正非也一样。1987年，他在“生活所迫，人生路窄”之时，以2.4万元资本注册了华为技术有限公司。初创时期，他每天工作16小时以上，自己没有房子，吃住都在办公室，从没享受过节假日和周末的闲暇。《约翰·克利斯朵夫》里有一句话：“人们总是崇尚伟大，但当他们真的看到伟大的面目时，却却步了。”华为的广告语里将这句话简化为：“伟大的背后都是苦难。”

苦难才能理解苦难，奋斗者最懂奋斗的价值。艺术也好，科技也好，创作者也好，企业家也罢，一切不凡的事业，都有奋斗的支撑。要攀登顶峰，就要心中憧憬着伟大，不屈服于苦难，在逆境中寻找不断向上的力量。

正是这种攀登精神，让上海歌舞团登上纽约林肯中心的舞台，让上海芭蕾舞团将中国故事、中国情感通过西洋芭蕾的形式讲给全世界听。同样心怀世界的华为，面对通信行业激烈的国际竞争迎难而上，在海外努力开拓，不断缩短与竞争对手的差距，提升产品的领先地位。即使屡屡受挫，华为仍未磨灭一颗雄心。

台上一分钟，台下十年功。华为转发上芭的视频在网上激发广大网友顶帖支持，说明社会对于奋斗精神的普遍认可、真心尊崇与强烈共鸣，尤其在当下的抗“疫”语境中，更能品读出一番特别的意味和信心。我们欣赏美丽的台上一分钟，我们更致敬坚定的台下十年功。