出口转内销，还需企业政府同发力 03-要闻-新华社
解放日报
2020_04_30_03版：要闻
■新华社记者丁乐  程迪  刘红霞

新冠肺炎疫情在全球蔓延，重创国际贸易。一季度，我国货物贸易出口值同比下降11.4%。日前召开的中共中央政治局会议提出，要支持企业出口转内销。这意味着什么？怎样才能转得了、转得快、转得好？

重点发力，往国内谋出路

实际上，出口转内销，并不是新鲜事物。东莞市商务局副局长黄朝东告诉记者，2008年金融危机后，不少外贸企业意识到，不能过度外向依赖。到2019年，东莞外资企业内销同比增长10.1%，占内外销比重达36.5%。这成为企业应对海外需求萎缩的有力一招。

“这次疫情再次加速了企业转型。”黄朝东说，转内销背后是多元化布局、品牌化探索、产业链供应链调整等市场主体的主动作为，指向是实现高质量发展。

记者调研发现，内外压力之下，不少外贸企业从以前小打小闹顺手搞点内销转向“触电上网”重点发力内贸。除了传统的线下渠道铺设外，借助电商平台、通过直播带货等新渠道成为热门选择。

据不完全统计，在国内采购批发平台阿里巴巴1688批发网，选择该平台做内销的外贸企业超过30万家。该平台4月还上线数字化“外贸专区”，计划今年内推动50万家外贸企业实现2000亿元内贸线上批发交易。不少消费者也对出口转内销的产品持欢迎态度。

也要看到，出口转内销不能一蹴而就。记者调研了解到，许多外贸企业出于成本、品牌竞争力等方面担忧，不想转、不敢转、不愿转。国务院发展研究中心企业研究所研究员马淑萍说，从产品设计的审美、生产线与产品规格的标准，到销售渠道、品牌营销等方方面面，内外销市场都存在较大区别。

部门协同，打政策组合拳

在北京大学教授刘怡看来，出口转内销不仅涉及产品标准的衔接，还得解决税制衔接等问题，需要财税、海关、商务等部门共同研究。

“出口转内销与内外贸有效贯通密切关联。”全国政协经济委员会副主任房爱卿认为，该领域仍面临一些限制，有些涉及企业发展观念，有些涉及标准衔接方面，有些涉及财税政策，需要多方协同推动。

目前，暂免征收加工贸易货物内销缓税利息、内销选择性征收关税政策……财政、海关、税务等相关部门已经出台一些措施；上海外贸企业产品专区、“东莞制造”电商专区……各地政府也纷纷与商协会、电商平台合作，推动优势产业线上内销。

“出口转内销，不能为转而转、一转了之，要统筹国内国际两个市场，利用两种资源。”对外经贸大学国际经济研究院副院长庄芮说，要有长期、整体的企业规划和政策配套，当前我国政府和企业都在努力探索务实有效的路子，相信这一领域将迎来更好发展。（据新华社北京4月29日电）