当好影视版权“老娘舅” 07-上海/广告-解放日报
解放日报
2020_04_30_07版：上海/广告
本报讯（记者  钟菡）“打造亚太地区知识产权中心城市！”看到上海发布的知识产权保护措施，一家影视企业负责人日前连忙把文本转给上海市影视版权服务中心负责人于志庆。就在几个小时前，他焦急地叩响上海影视版权服务中心的大门，为片源泄露问题寻求法律援助。一天内，版权服务中心已经连续受理剧本版权开发指导、影视剧版权质押评估、盗版维权咨询等多项事务。于志庆打开行程表，一下午就排了几档咨询“通告”。“疫情发生以来，剧组拍摄少了，各种版权咨询和版权纠纷反而冒了出来。这样的工作量是常态，最高纪录是一天8次。”他说着，手里的电话还响个不停。

于志庆介绍，中心成立以来，已受理电话咨询服务285次，前几天，还为一些企业的网络盗版影片的咨询诉求提供一对一服务，针对网络盗版影片的“监测难”和“取证难”进行答疑，并提供版权监测建议及解决途径。他们是当之无愧的影视版权“老娘舅”。

在线上，中心还推出影视版权讲堂系列问答。据版权中心法务专家介绍，这些问题从会员单位中征集，也是行业关心话题。目前，影视版权服务中心推出的服务包括4项20条，覆盖影视版权完整产业链条，但于志庆仍觉得不够。“疫情期间有很多企业来咨询，但被动等人来能否变成主动行为？这个行业里有许多新兵，需要我们主动沉下去，帮他们排忧解难，甚至提前干预，防患于未然。”

下一步，上海影视版权服务中心将成立法律援助团，把律师送到第一线。“我们在做好援助服务的同时，也会举办线上讲座，根据具体案例提高企业的版权意识。通过逐步累积和打造氛围，希望可以最终改建成上海影视版权交易中心，为大家提供公平、公正的线上服务和交易平台，为上海创建全球影视创制中心而努力。”于志庆说。