特朗普签令要求肉厂维持生产 04-国际-解放日报
解放日报
2020_04_30_04版：国际
■本报记者陆依斐

据美媒报道，由于担心食品供应链中断，美国总统特朗普周二动用《国防生产法》签署行政令，要求肉制品加工厂在新冠疫情期间维持生产。但是，由于担心工人面临安全风险，此举引来工会不满。

周二，特朗普动用《国防生产法》指令肉制品加工厂维持生产，并指这是保障食品供应安全的一部分。他在行政令中称，停产“对于全国肉类和家禽供应链的继续运转构成威胁，并在国家紧急状态期间破坏重要的基础设施。”

根据美国上世纪50年代通过的《国防生产法》，总统有权在紧急状态时要求私营企业生产国防相关产品，并可控制这些产品的经销。本月初，特朗普曾动用《国防生产法》授权，指令联邦政府协助美国制造商生产治疗新冠肺炎重症患者所需呼吸机，以应对在美迅速蔓延的疫情。眼下，肉类生产被特朗普视为另一个“关键产业”。

美国食品和商业工人联合会（UFCW）统计，至少有10名肉类加工工人和3名食品加工工人因感染新冠病毒而死，至少5000名肉类加工工人和1500名食品加工工人受到直接影响。

在此背景下，地方官员和工会纷纷呼吁工厂继续关闭，以阻止病毒传播。彭博社等媒体分析称，眼下，特朗普下令工厂开门，加剧了肉类生产企业和工会之间的矛盾。

在工会看来，白宫此举是在危及生命，并将肉类生产置于工人健康之上。美国食品和商业工人联合会在一份声明中说，如果工人不安全，食品供应也不会安全。

4月28日恰逢世界工作安全与健康日，北卡罗来纳州民主党众议员、众议院工作场所保护小组委员会主席阿尔玛·亚当斯表示，如果工人缺乏保护和保障措施，工厂“就不应该重新开工”。

美国食品和商业工人联合会主席马克·佩罗内指出，必须采取更多措施保护工人安全。他在一份声明中敦促特朗普政府“立即制定明确的和可强制执行的安全标准”，要求公司为工人提供防护设备和日常检测，并执行加大间距等措施。

美媒指出，尽管一些企业一直在通过检查员工的体温、错开休息时间和改变上班时间来减少感染风险，但对工作条件的担忧依然存在。为加快生产速度，工人们经常“肩并肩”地切肉，因此难以实施社交隔离举措。