为什么我的眼中流出泪水 09-朝花周刊/评论-解放日报
解放日报
2020_04_30_09版：朝花周刊/评论
张为民

《召唤——上海市抗击新冠肺炎疫情美术、摄影主题展》自4月8日起在中华艺术宫进行为期一个月的展览。因为疫情，展会停摆；也因为疫情，《召唤》作为年后第一个全新的展览亮相。和其他参观者一样，我戴着口罩，漫步在中华艺术宫的5米展厅，既有久违的亲切感，又有视觉所及的共鸣和震撼。我的心加速了跳动，我的眼流出了泪水。这，是以往任何一次观展都不曾有过的。

一场艺术展何以如此令人激动、感怀？步出展厅，我的心沉静下来，开始回味那些所见所闻。无论是展陈所见，还是身边所闻，一切的事件和人物，一切的感动与反思，皆与奋战新冠肺炎疫情有关。病毒来袭，以白衣天使为先锋、为主力的抗疫勇士舍身逆行、忘我救人，如此壮举怎不让人为之动容！当此紧要关口，以基础建设、交通运输、卫生检疫、安全保障为主干的各行各业坚守岗位、无私奉献，怎不让人肃然起敬！

《召唤》主题展中展出了大量纪实摄影作品，其作者有专业摄影家，有普通市民，还有许多是医护人员在救治现场用手机拍下的。其中，我看到了援鄂医护人员出征时的告别，看到了跪在病床边为患者插管输氧的“大白”；我也看到了孤身一人在博物馆前喷洒消毒水的清洁工人，看到了拼命加班缝制口罩的纺织女工，看到了为武汉方舱医院建设而日夜赶工的建筑工人，看到了满载货物疾驰在空旷街衢的快递小哥，看到了小区门口为进入者测量体温的安保人员；我还看到了顶风冒雨坚守岗位的工作人员以及大批志愿者……若在平时，这一切都是那么日常，那么不起眼，而在此时，他们是那么亲近，那么温暖。

主题展中有一件特殊的书法作品，它也是展厅里唯一的书法作品，是青年书法家张丰连续作书18个小时，为1649名上海援鄂医护人员誊写的名录。这些医护人员的名字，指向的是展厅中大量纪实照片的形象。当上海驰援武汉的高铁即将出发，一对青年情侣相拥道别时；当上海支援湖北的物资满载抵达，一名门卫为保证驾驶员的安全在车前步行带路时；当一位护士全身被防护服包裹，背对着走向走廊尽头的急诊室时；当一位医生尽了全力仍未挽回患者生命，情绪崩溃号啕大哭时；当一名护士长走出病区摘下口罩，疲惫的脸上满是防护物品勒下的深痕，却依然露出灿烂的微笑时……我的眼中不禁流出了泪水。这是伤感、是激动、更是欣慰的泪水。我与镜头中的他们、笔下的他们素不相识，但这些精彩动人的记录让我与他们相识，并在情感上与他们相知。

纪实作品数量虽多，但《召唤》主题展很好地平衡了纪实性与艺术性的关系——毕竟这是一个艺术展。除了大量具有艺术性的摄影作品，展厅中的200多件原创美术作品，出自上海100多位老中青画家、雕塑家、民艺家之手，品类包括国画、油画、版画、水彩、水粉、雕塑、漫画、民俗画、剪纸以及综合艺术等。不同的内容、门类，不同的材质、风格，都在同一主题上达成了跨界融合，实现了完整统一，从而焕发出强大的思想震撼力和艺术感染力。

展厅口的巨幅画作《召唤》，由20位画种不同、风格各异的画家联合创作，为抗疫造群像、为展览点主题；丙烯材料画《逆行者》，一位即将进入危重病区的医生将巨大的画面填满，粗糙的材质描绘出疫情的严峻，勾勒出仁者的决心；并列的四座黄鹤楼，周遭的元素由新冠病毒到医用十字，再到各个语种的致谢语，色调随之由暗到明，抽象地展现了抗疫的过程，表达了幸福美好的愿望；艺术装置《罩》将细软的铝丝拧成600个小口罩，小口罩上下串联，共同编织成一张大口罩，彰显出众志成城、凝心聚力，“罩”住病毒的寓意。

让我驻足最久的，是油画《为什么我的眼里常含泪水》。密封的防护和体力的付出，使医生的眼罩内壁密布水珠，而一双眼睛透过了水珠和眼罩，深邃而又清澈，此时，一滴泪水正从其眼角缓缓渗出。画家以电影般的特写、照片似的真实，描绘出抗疫战士的忍辱负重和美丽灵魂，更表达了自己“在场”的强烈愿望。此景此情，我想，像我一样与画面“泪眼相对”的观众，当不在少数。

上海文艺界的贡献并不止此。在展厅一角，有他们主动战“疫”的大量画面——捐款声援的老艺术家，坚持练功的芭蕾演员，网络义演的评弹名家，奋笔疾书的作家、诗人，谱写新曲的乐家歌者，更有结队下厂、充当义工的文艺院团……守望相助，共克时艰，上海文艺界的各方人士，同参展的美术、摄影工作者们共同组成了强大的精神力量，为抗疫斗争注入了充沛的文化软实力。

这是“文章合为时而著，歌诗合为事而作” 的传统文化精神的当代映现，更是“文艺为人民服务，为社会主义服务”的文艺方向的在场体现。正如前言所写的那样：“尽管看不清彼此的容颜，但我们依然可以用眼神互相致意；尽管触不到彼此的指尖，但我们依然可以用脚步互相并肩；尽管道不明彼此的心绪，但我们依然可以用艺术互相交流、互相理解、互相鼓舞、互相激励……”

短暂的隔离，非但没有制造冷漠，反而增加了我们的情感共鸣、人心共识、灵魂共振。《召唤》让我们进一步加深了对新冠肺炎疫情的认知，对人间至爱的礼赞，对突发灾难的思考，对科学防疫的提倡，让我们更由衷地期盼良好生存环境、美好社会生活的重新到来。我们每一个人，都听见了责任和使命的召唤，听见了真爱和真情的召唤。就像诗人赵丽宏在展览后记中吟咏的：“温暖的春天已经如期返乡，生命的诗篇正在续写生生不息的篇章。”（作者系上海评协会员）

展现真实记录和书写，最有价值

说真的，我特别感动。

这种感动，从参观《召唤》展览的第一章节“临危出征”开始，就在我心中激荡起来。随着在展厅中漫步而行，一幅幅画作、一张张照片，令人震撼地出现在我的眼前。那一瞬间是短暂的，却又是久远的。我想，这些震撼、这些情感，会一直刻画在我的心里，以及我们的民族记忆之中。

《召唤》是一场设立在展厅中的无声的展览，也是为民族书写的群像。里面的每一个人，每一个瞬间，如果不是在疫情中，观众可能会觉得平凡、日常，他们或是父亲母亲、是别人家年轻的孩子，或是我们身边的家人、朋友，他们可能在病床前、在各类工作岗位上默默耕耘着，只是尽心尽责地做好每一件事情。而现在，我们称他们为英雄。

无论是通过画笔，还是镜头，他们都被记下了。特别好。《召唤》告诉我们，忘记那些所谓的流量、爆款、网红吧，面对生命的重量、人生的价值，那些都不值一提。展现真实的记录和书写，才是最有价值的。文艺的力量是感染人和鼓舞人，我想《召唤》做到了。

——东方网编辑  王霖

浓烈的象征意味和投射作用

《召唤》主题展牵连起我们内心深切的关注和期冀。作家、艺术家既是社会个体，又是艺术主体，二者不可或缺，同样重要。它给我们带来的人性的震颤和艺术的挑战是深刻的，而且必须给予深度的审视。

面对公共事件的艺术创作，既需要葆有公正良知，又应该秉持诗性道义、精神担当。在林林总总的艺术表象背后，或许正呈现出创作者的心理状态与生活形态的相互交织，它已然并非简单的对于客观世态物象的肤浅描摹，而是在为当下的现实精神与灵魂的表达找寻一种适配的元素和形式，从而具有浓烈的象征意味和投射作用。

——上海市作协理论研究室主任  杨斌华

因为懂得，所以更被感动

出人意料地，在《召唤》主题展的展厅里，我被这幅色彩浓烈的作品深深打动。

从构图到色彩，这幅题为《中国速度·火神山医院》的西郊农民画，都勾起了我童年的回忆。它像是一幅小人书的插图，讲述一个童话的故事。热火朝天、井然有序的建筑工地上，是工人们忙碌的身影。即使戴着口罩，观者也可以感受到他们是干劲十足的。只有画面左上角的一轮弯弯的月亮提醒着我们：这是在深夜，工人们在夜以继日地与死神赛跑。

他们在建设什么？童话故事中的幸福城堡吗？不，他们搭建的，是生命的方舟。因为知道画面背后的故事，才会更被画面所呈现的生机与愉悦所感动。这是一种怎样的蓬勃生命力啊，怎样的一种不服输的韧劲、不怕苦的干劲啊！忽然想起那句话，或许正是这幅画最好的注脚：哪有什么岁月静好，是有人为我们负重前行。

——上海广播电视台导演  杜竹敏