“石油寒冬”？ 04-国际-解放日报
解放日报
2020_04_30_04版：国际
■本报记者安峥

如何拯救接连暴跌的石油市场？俄罗斯《消息报》网站称，国际油价尚无上升动力。市场情绪非常紧张，甚至有些歇斯底里。

供应过剩在所难免

俄罗斯Amarkets金融公司认为，“欧佩克+”国家必须采取新措施，减产规模应该是每天2500万至3000万桶。减产以后，油价才能恢复每桶30美元的水平。美国《福布斯》网站称，在全球经济不景气的情况下，油价长期走低将成为新常态。国际能源署称，2020年全球石油需求将以每天930万桶的创纪录水平大幅下降。因此，无论“欧佩克+” 下一步采取什么行动，能源需求V型复苏的可能性很低，世界都将走向一个供应严重过剩的市场和油价大幅走低的时期。未来两三年都将是“石油寒冬”。

六月形势或更明朗

什么是寒冬？“界定并不明确。”上海国际问题研究院公共政策研究所所长于宏源认为，未来国际油价走势取决于多重因素：全球疫情持续情况；各国复工复产情况；主要产油国减产力度；原油生产、财政平衡成本等。虽然有观点称，每天970万桶减产力度不够，但这只是表面数据，没有包括最近在美国、中东等地一些倒闭油企的产能。有数据显示，这些企业倒闭后每日会减产八九百万桶。从本轮油价大跌前，全球供应量每日9000万桶、需求量每日1亿桶的情况看，目前的减产力度能够基本维持国际油市的供需平衡。不过，从短期看，在今年年底前，布伦特油价可能会保持在每桶30美元以下的超低水平。而从未来5到10年看，发展中国家城市化对石油需求仍然很大，随着石油生产效能的提升，它仍是世界能源市场的关键角色。

“到6月形势可能会更明显些。”上海外国语大学中东研究所副研究员邹志强指出，如果到时候主要经济体疫情得到控制、市场需求恢复，减产协议也能切实得到执行，国际原油期货的主力合约价格应该能够稳住，而不是持续震荡。至于它是在30美元上方，还是30美元下方，问题都不是很大。“至少人们心里有底。”