战胜疫病，团结合作是最有力武器 03-要闻-新华社
解放日报
2020_04_30_03版：要闻
■新华社记者杨依军  孙奕

这是一组令人忧心的数字——世界卫生组织截至北京时间29日8时的统计显示，全球新冠肺炎确诊病例接近300万，病亡人数超过20万。

在全球战“疫”紧要关头，中国秉持人类命运共同体理念，推动国际社会携手抗疫、共克时艰，展现负责任大国担当，给世界带来信心和力量。

元首外交  引领合作

“祝中塞友谊万古长青！”“塞中友谊万岁！”

北京时间4月14日晚，跨越大洲，中国国家主席习近平、塞尔维亚总统武契奇在电话中，为中塞友谊送上真挚祝福。

“中方将继续为塞方抗疫提供帮助和支持。”习近平主席对武契奇总统说，“相信在你坚强领导下，英勇无畏的塞尔维亚人民一定能够早日战胜疫情。”

两国元首通话后不久，中国援塞抗疫医疗专家组返程再次延期。自3月21日抵塞以来，专家组马不停蹄走访医疗机构，提出防控建议，开展防护培训，取得积极成效。应塞方请求，专家组先是将行程从两周延长到四周，后来又继续延长……

战“疫”时期，这样暖意融融的高层互动，在中国和各国之间频频发生。习近平主席从构建人类命运共同体的高度，亲力亲为推动疫情防控国际合作，向世界传递中国同国际社会同舟共济、共渡难关的真诚意愿。

新冠肺炎疫情发生以来，习近平主席先后同4位访华外宾会见会谈，40多次同30多位外国领导人、国际组织负责人通话，向10多个国家领导人和区域组织负责人致慰问电，并出席二十国集团领导人特别峰会，就携手抗疫、共克时艰提出中国倡议、分享中国方案。

“人类是一个命运共同体。战胜关乎各国人民安危的疫病，团结合作是最有力的武器。” 2月20日，在给美国盖茨基金会联席主席比尔·盖茨的回信中，习近平主席阐释中国同世界携手抗疫的必然逻辑。

中国担当  贡献世界

“在院新冠肺炎患者清零！”

4月26日，曾是中国疫情防控阻击战主战场的湖北武汉，传来又一个好消息。新冠肺炎患者医疗救治工作取得新的重要进展。

同一天，中国援助伊拉克抗疫医疗专家组结束在伊50天工作，从巴格达国际机场启程回国。“你们是伊拉克患难见真情的朋友，你们提出什么建议，我们就按你们说的做。”伊拉克巴士拉省卫生局局长阿巴斯·塔米米对中国专家们说。

信任背后，是对中国抗疫显著成效的由衷认同。截至4月12日，中方已分5批向139个国家和4个国际组织提供抗疫援助，同153个国家举行83场卫生专家视频会议，向伊朗、伊拉克、意大利、塞尔维亚等十多个国家派遣医疗专家组；

中方建立向所有国家开放的新冠肺炎疫情防控网上知识中心，毫无保留地将防控策略、诊疗方案、最新研究成果、科普内容等向全球分享；

4月23日，中方宣布在前期向世卫组织捐款2000万美元现汇基础上，增加3000万美元现汇捐款，以进一步支持国际抗疫合作……

中国公开、透明、负责任的态度和行动，受到国际社会高度赞赏。世卫组织总干事谭德塞评价：“中国的许多措施实际上正在成为疫情应对的新标杆。”

命运与共  携手前行

武汉开出！

当地时间4月14日，德国北威州杜伊斯堡港货运场站迎来十多天前从武汉始发的X8015次中欧班列。中欧班列（武汉）恢复常态化运行。

在新冠肺炎疫情蔓延的寒潮里，中欧班列穿透疫魔阴霾，跨越亚欧大陆，不仅为中欧携手战胜疫情增添信心与力量，也昭示中国维护全球产业链供应链稳定的决心和行动。

越来越多的人认识到，突如其来的新冠肺炎疫情，不仅是一次公共卫生安全危机，也正在对全球政治、经济、社会等多个领域产生深刻影响。

“新冠肺炎大流行将永远改变世界秩序。” 美国前国务卿基辛格在《华尔街日报》撰文警告说，“各国领导人面临的历史性挑战是，在应对危机的同时建设未来。”

面对危机，越来越多的人把目光投向中国。

《金融时报》网站4月20日刊载社论指出，在世界面临可能是“大萧条”以来最严重危机之际，中国身上发出两缕希望之光——一缕是中国经济似乎正在从第一季度的收缩中缓慢复苏；一缕是北京正在谈论对经济提供更多政策支持。

挑战面前，中国坚定地同国际社会站在一起。

“世界现在需要的是团结。新冠肺炎疫情是自联合国成立以来我们共同面临的最大考验。”联合国秘书长古特雷斯发出呼吁。

不惧风雨，砥砺前行。秉持人类命运共同体理念的中国，正在同国际社会同舟共济、携手并肩，坚决打赢这场全人类抗疫之战，共同开创人类发展更加美好的明天。（据新华社北京4月29日电）