响应智能网联需求  承载移动互联使命 12-汽车资讯-解放日报
解放日报
2020_04_30_12版：汽车资讯
近日，上汽大众2020款全新帕萨特上市，新车共推出8款车型，售价18.59万元-28.29万元。新车满足国六排放标准并优化配置同时，搭载上汽大众智慧车联系统，为消费者带来不一样的移动互联新体验。

作为上汽大众大众品牌首款搭载智慧车联系统的车型，2020款全新帕萨特承载着上汽大众移动互联战略的重要使命，响应消费者对智能网联的需求。当智能基因与汽车产品碰撞，汽车从简单的“代步工具”跃升为“出行助手”。上汽大众为用户打造实时在线的移动终端，满足多样化的出行拓展需求，真正做到想用户所想，解用户所困。

据悉，智慧车联系统基于上汽大众云服务平台，以SVW ID为中心，集成互联网优质资源、引入丰富多彩的在线服务，涵盖智能语音、智慧导航、智享娱乐、智趣出行、智联控车五大核心功能，全面打造人-车-生活的互联新体验。

在服务流量方面，上汽大众通过基础流量、在线多媒体流量、车载Wi-Fi热点流量三者结合，让用户畅享五大智能服务。其中，基础流量服务在5年内可享无限流量；车载在线多媒体流量包含在线音乐和在线电台，用户在5年内可享每月每车赠送流量；此外，用户还可以享受首年一次性赠送车载Wi-Fi热点流量。当赠送流量使用完毕或过期后，都可进行在线购买补充。

目前，消费者选购2020款全新帕萨特，最高可享4成首付3年0利率或5000元保险补贴，同时可免费享受3年6次原厂基础保养（含首保），有置换需求的车主更可享最高8000元置换补贴。  （丁延吉）