得过新冠肺炎能否抵御二次感染 07-上海/广告-解放日报
解放日报
2020_04_30_07版：上海/广告
■本报记者黄海华

最近，一些国家建议向新冠肺炎治愈者发放“免疫证书”。对此，世界卫生组织官员表示，尚无证据表明新冠肺炎治愈者可免于“二次感染”。有了抗体，为何还不能对新冠病毒免疫呢？记者采访了武汉大学病毒学国家重点实验室主任蓝柯。

“一般而言，感染某种病毒后痊愈了，身体会产生针对这种病毒的抗体，可能会有短期保护作用，但这种保护作用能持续多长时间，每种病毒都不一样。”蓝柯举例说，打了狂犬疫苗，身体产生抗体，但一般也只能保护一年。新冠肺炎是一种新发传染病，至今还没有看到过系统观察治愈者血清抗体水平的动态研究。从零星报道来看，有的治愈者抗体水平较高，但也有的治愈者抗体水平非常低。

世卫组织官员说，如果适应性免疫应答足够强，则可以阻止病情发展为重症，或防止同一病毒的“二次感染”，“但究竟什么是‘足够强’，目前还不能量化。”在蓝柯看来，系统的抗体研究至少要对治愈者跟踪一两年，才能有一个比较可信的结果，而且要有统计学上的意义。

治愈者产生的抗体水平保护的强度也不太清楚。“当病毒来袭，就算有一定的抗体水平，能否有效抵御病毒的感染，这跟很多因素有关，比如病毒感染的量，比如身体的整体状况等。”蓝柯还提到了“抗体增强反应”，在有些情况下，比如呼吸道合胞病毒、登革病毒等，其抗体结合了病毒后，反而会增强病毒的感染。

“正是基于这些目前的不确定性，从公共卫生的角度，世界卫生组织做出这样的判断，是谨慎而又中肯的。”蓝柯说，向治愈者发放“免疫证书”有可能会引起误导，以为有了防范新冠病毒的“金刚不坏之身”，进而忽略了必要的个人防护。

如果抗体并非一直有持续的保护状态，疫苗研发意义何在呢？蓝柯说，当病毒暴发时，控制传染源、切断传播途径、保护易感人群是最重要的措施，而有效的疫苗正是保护易感人群的一个重要手段。大部分病毒疫苗在注射后，身体都会产生抗体，但随着时间的推移，抗体水平一般会逐渐下降，因此疫苗的保护效果有一个有效期。但在疾病流行期间，疫苗仍是一种有效的群体防范措施。