一汽-大众探岳GTE 12-汽车资讯-解放日报
解放日报
2020_04_30_12版：汽车资讯
4月25日，一汽-大众大众品牌首款SUV新能源车型——探岳GTE上市，豪华版和尊贵版两款车型售价分别为24.98万元、25.98万元。

探岳GTE拥有大众GT家族的赛车基因和高效插电式混合动力技术，享绿牌、长续航、可充电、可加油、油耗低、动力强，可同时享有纯电车、混动节能车、高性能车的用车优势，可谓一车三得，有望成为合资插混市场新标杆。

探岳GTE的动力系统由高能量三元锂电池、高效率一体电动机、智能电控管理系统、EA211 1.4T涡轮增压发动机组成，在P2混合动力架构下，实现燃油经济性和强劲动力的完美平衡。所搭载的1.4T发动机和85千瓦永磁同步电动机协同工作，配合DQ400e六速湿式双离合变速箱，带来155千瓦的综合最大功率、400牛·米的综合峰值扭矩。依靠电机特性，混合动力模式下在起步加速时便可以输出强劲扭矩，百公里加速时间仅为8.4秒，百公里综合油耗低至2.0升。

探岳GTE通过精准的动力输出调教、智能的油电控制逻辑和先进的能量回收系统，为消费者提供了5种驾驶模式。  （郑  瑜）