做好预案保障节日运能 06-上海/广告-解放日报
解放日报
2020_04_30_06版：上海/广告
本报讯  （见习记者  束涵）据上海地铁预测，“五一”假期路网日均客流约420万人次。今天为假期前最后一个工作日，通勤及休闲客流叠加，路网客流预计超850万人次。上海地铁表示，将结合实际情况，灵活采取管控措施，保障节日运力供应。

继今年3月23日轨交16号线首列新型6节编组列车投入运营后，昨天起，16号线早晚高峰时段均增加新型6节编组列车上线，未来16号线将全部由6节编组列车运营。此外，继8、16号线后，今天起，2、5、7号线将全线恢复常态运营时间。上海地铁2、10号线将增加执行周五、周六的延时运营方案。

公交车方面，上海相关企业正对节假日客流进行预判，调整运能或进行相关配套保障。中运量71路途经多个大型商圈，周末日均客流已从复工第一周的0.35万人次上升到了上周的1.5万人次。“五一”假期中，将配备33辆全程车、11辆区间车，同时安排5辆备车随时待命。一旦遇到大客流，将增加投放，稀释客流。

巴士三公司所属105条线路从复工第一周周末日均客流4.82万人次上升到上周末日均28.75万人次。假期里，将利用营运监控中心进行实时观测，对沿线商圈的29条线路客流进行一线一分析、一日一总结，做好运力安排和疫情防控。