《敦煌动画剧》何以成为一种新的参照 09-朝花周刊/评论-解放日报
解放日报
2020_04_30_09版：朝花周刊/评论
李毅  张大治

不久前，由敦煌研究院和腾讯影业、腾讯动漫联合出品的五集《敦煌动画剧》在小程序“云游敦煌”上播出，上线几日就吸粉破百万，“千年壁画，声动上映”一时成为网络话题焦点。这五集动画短剧分别是：《神鹿与告密者》形象出自第257窟北魏《鹿王本生》壁画，即“九色鹿”故事，强调善良与守信之珍贵。《太子出海寻珠记》故事源自第296窟北周《报恩经变》壁画，讲述善友王子为众生福祉出海寻珠的曲折故事。《谁才是乐队C位》图像原型取自第112窟中唐《观无量寿经变》的“反弹琵琶”，故事系当代演绎。《仁医救鱼》取自第55窟宋代《金光明最胜王经变》边侧条幅《长者子流水品》，说的是流水长者在干涸池中救鱼的故事。《五百强盗的罪与罚》取自第285窟西魏“得眼林”故事，讲述五百强盗遭剜眼流放，受“无明”折磨，被佛拯救后终修成五百罗汉。故事基本以莫高窟经典壁画为原型，短小精悍，每集不超过5分钟。

从静凝于泥壁到舞动于屏幕，千年壁画的这一“声动”亮相，可谓传统文化与现代科技的美妙结合，既延续了敦煌壁画的原有艺术性，又获得了属于数码时代的崭新“活法”。

这一切肇始于20世纪90年代开始的“数字敦煌”计划。多年来，以为珍宝“冻龄” 为出发点的敦煌壁画彩塑数字化，在缩短游客洞窟停留时间、降低旅游对壁画影响的同时，让大众与文化走得更近。因为“数字文保”不仅关注游客“看”，更注重游客“玩”的体验，用“潮”面貌直观呈现传统文化的精髓。2017年，敦煌研究院与腾讯合作开展“共建数字丝绸之路”项目，次年又携手推动“数字供养人”计划，集聚年轻一代的智慧，通过游戏、音乐、漫画等多元数字创意方式保护敦煌。今年2月，新推出的“云游敦煌”小程序，是敦煌数字战略的再进一步。

此前取材于敦煌壁画故事的知名动画，主要有上海美影厂1981年的《九色鹿》、1985年的《夹子救鹿》、1993年的《鹿女》，时长皆在20分钟左右，讴歌善良大义。三部动画中保留壁画元素最多的《九色鹿》，增加了很多铺垫渲染情节，是公认的“中国动画学派”精品。而《神鹿与告密者》时长不到4分钟，叙事依赖旁白，忠于原版故事，并未进一步展开。两个版本的叙事差异，非因时代审美变迁，而是一个借壁画服务动画，一个借动画宣传壁画，效果所以不同。

近年来，网络短视频的火爆为动画商用开发了新模式。网络动画短视频和重在艺术探索的传统动画短片相比，制作快、成本低，但容易沦为“粗制滥造”。而此次《敦煌动画剧》使用的手法是将壁画数字图拆分为多个片层，再以类似“皮影”方式赋予运动，辅以特效和景深，动画效果虽然简单，但保留敦煌壁画最有特点的“黑面”角色、斑驳矿物颜色肌理、平面无透视空间等“原味”，反而让看惯了塑料感“动漫”的观众获得了视觉新鲜感。降低“动画化”的门槛，让更多古代壁画变身动画在网络传播，并不可能撼动追求极致匠心精神的传统动画地位，《哪吒之魔童降世》中的呆萌青铜结界兽把三星堆送上热搜，就秀出了精致电影动画手段的力量。与此同时，开发“粗粮”价值，对文化面貌多样化与健康化也有裨益。

敦煌“新文创”显然直接借鉴了北京故宫经验。2014年，故宫博物院推出“感觉自己萌萌哒”的动态《雍正行乐图》，风光一时无双。2016年，故宫博物院与腾讯建立合作关系，推出《穿越故宫来看你》《雍正十二美人图》爆笑动图持续刷屏，让明清帝妃加入了“网红”俱乐部。不同于充满红尘烟火气的写实细腻宫廷画，敦煌佛经壁画相比略显高冷，2016年敦煌研究院曾推出过精美流畅的二维动画文教短片《降魔成道》，讲述释迦牟尼佛历劫修行故事，但惜其影响力未超出动画与文博圈。此次“云游敦煌”动画剧的前期策划中，制作者下了较大功夫进行素材甄选，重点考虑了绘画风格的代表性、画面叙事的完整性、故事的时代性。目前推出的这些故事，没有艰涩宗教内容，契合现代主流价值观，如《仁医救鱼》歌颂的正是当下“最美逆行者”的大慈大悲，《谁才是乐队C位》对“宫斗”的戏谑调侃带出核心价值观，成功“寓教于乐”。

不避讳明显的“教化”内容、叙事不恶搞，动画效果也不算酷炫，却又能对年轻观众产生吸引力，除了古典艺术自身魅力，《敦煌动画剧》的“配音游戏”属性功不可没，尤其《神鹿与告密者》一集，由敦煌研究院院长赵声良负责旁白，赵院长浓重的云南口音给动画接上了“地气”，让观众发现“参与故事配音”如此简单，这成为产品的引爆点。而动画剧上线后，腾讯更是倾力助推，联动了大量明星艺人、热播剧剧组挑战“以声入景”，演绎出众多版本。据相关报道，“敦煌动画剧明星配音合集”微视上线2小时，累计播放量就超过了65万，相关微博“敦煌守护声”阅读量惊人，“可以玩的敦煌文化”着实红火了一把。

“互联网时代，数字科技可以为传统文化的保护传承提供更多可能，拓展更多维度，也唤醒传统文化的更多潜在活力。”而《敦煌动画剧》的推出，被评价为“将为后续的敦煌文化传承与普及提供新的参照”。从某种角度来说，这一“参照”具有双重意义：一是对瑰丽民族文化遗产的用心呵护与现代化传播，二是为当下的网络世界提供有益的文化滋养。

（作者单位分别为：杭州师范大学、浙江旅游职业学院）