“声音经济”能帮传统文化传播多远 07-上海/广告-解放日报
解放日报
2020_04_30_07版：上海/广告
■本报记者张熠  钟菡  简工博

打开手机上的“蜻蜓FM”，市民张辰日前看到首页显眼位置的《蒋勋细说红楼梦》节目，还有“限时五折”活动，立即下单。

“这是全网爆款，目前平台总播放量已超2.7亿次，是平台的王牌节目。”蜻蜓FM副总裁陈强表示，对音频平台来说，在传统文化内容方面布局，已成“必争之地”。

一方面，相对冷门的传统文化可以借助多媒体平台找到更多受众，另一方面，内容提供者也可以通过“在线经济”有了新的收入。但一些业内人士也担心，传统文化是一个完整的系统，孤立成“点”地传播可能带来误读；为迎合受众而曲解传统文化乃至穿凿附会，更会误人子弟。

音频收听可以“碎片化”

青年书法家黄科日前推出个人首档音频节目《中国字的100个故事》。“每期挑选一个汉字阐释。”黄科很期待这档节目能像白话版的《说文解字》，“会结合书法或者汉字本身的知识，也会和我每天遇到的事有关联。”

在黄科看来，音频的优势在于收听可以“碎片化”。“现在的人花时间读完一本书是很奢侈的，单个音频节目的时间可以控制在十几分钟，更便于听众知识点的吸收与记忆。”

张辰的体验与黄科的感受一致：“我每天上下班通勤各有差不多45分钟时间，与其打瞌睡玩游戏，还不如学点新知识。”相比阅读，在碎片化知识获取方面“听”具有独特优势。

音频的传播门槛更低。黄科认为，“《说文解字》本身比较枯燥，它有先天的阅读门槛；但主播可以把枯燥的东西变得有趣，原本和这本书没有交集的人都会产生兴趣。很多传统文化类节目是免费试听试看的，听众无需支付成本。等到触达的基数大了，感兴趣的人自然会去钻研关注。”

喜马拉雅也将上线数百部古籍类专辑，建立音频古籍知识库，打造传统文化爱好者交流社区。据统计，这里云集了139.6万条古籍相关的音频，有超过13万主播在阅读、讲解、传播古籍和传统文化，站内古籍总播放量超过95亿次。报告还显示，年轻人已成古籍和传统文化传播的主力军。90后小志在喜马拉雅的节目《一方山海|山海经里的那些事》，上线三个月播放量近100万次。

“冷知识”借“流量”变现

去年12月，著有畅销书《山山水水聊聊画画》的青年艺术家马菁菁开始在音频平台上推出《趣讲中国艺术那些事》系列音频，每期节目讲一幅中国的古画，每期时长10至20分钟，每次都有不少铁粉“捧场”。

传统“冷门”知识，能否实行“流量变现”？不少主播持乐观态度。喜欢《道德经》《论语》等古籍的程昱，正在为成为主播做准备：“读这些书是我的兴趣，我希望通过新的平台找到更多同好。”

今年3月18日，喜马拉雅发起“古籍唤醒”计划，招募“古籍唤醒人”，征集解读古籍的音频作品。喜马拉雅副总裁殷启明介绍，该计划以传承传统文化为命题，面向专家学者及爱好者征集作品。“喜马拉雅将为古籍唤醒人提供全方位的扶持，如成为签约主播、一对一制作指导、版权保护、亿级流量扶持，并帮助古籍唤醒人实现商业变现。”

“独立的思考”不能缺席

北京邮电大学人文学院老师钟华，另一个身份是中国古典文学全文朗读制作者“白云出岫”。他坚持十八年录制经典古籍，包括《资治通鉴》、诸子百家、四大名著等几百册古籍，而播放次数“冠军”是高达2.49亿次的《小学生必背古诗词》。相比之下，《金史》的播放量只有几千，有些冷门古籍的点击量甚至只有两位数。

即使线上的古籍传播中，“IP”效应也十分明显：喜马拉雅上有超过2000个专辑讲过《山海经》，三国演义、西游记、周易是用户最喜欢的古籍前三名。在程昱看来这样“冷热分化”不是好事：“进入大的平台之后，如果热的更热，冷的更冷，那么对于传统文化传承推广来说不一定有益，毕竟文化是一个系统。历史、神话、小说、诗词和典籍，是彼此呼应的一体。”

黄科观察发现，音频听众更偏好收听“观点”，“阅读的自我想象余地很大，而音频是播讲者的个人主观占了很大比重。”

“现在的孩子一大问题就是只看别人的观点，不寻找事实信息自己思考，就像吃别人咀嚼过的东西。”高校教师陈先生认为，多一种传播传统文化的渠道是好事，但趣味化、低门槛的知识获取方式带来的高流量不完全可取，“系统性的学习和独立的思考永远不能缺席。”