沃尔沃建筑设备亚洲总部迁至上海 01-要闻-解放日报
解放日报
2020_04_30_01版：要闻
■本报记者王志彦

在昨天举行的“浦东新区推动总部经济高质量发展”大会上，沃尔沃建筑设备公司与浦东新区签署战略合作备忘录，标志着这家跨国企业正式将亚洲总部从新加坡搬至上海。沃尔沃建筑设备总部能级的提升，是上海总部经济创新发展、功能叠加的生动案例，如今越来越多跨国公司看到了“在上海运作全球生意”的光明前景。

监管探新路：离岸贸易

上海自贸区金桥片区金京路2095号，是沃尔沃建筑设备（中国）有限公司的所在地。起初，这里只是沃尔沃韩国工厂的一条装配线，每天只生产1至2台设备。随着中国市场的崛起，金桥工厂的地位迅速提升，目前工厂内的柔性生产线上一天能制造25台大型工程设备，市场份额占沃尔沃全球市场的1/4。

快速发展让企业不再满足于现状。2012年，金桥工厂成立了投资公司，正式升格为中国总部，在中国做全球生意，成为企业新的雄心壮志。然而这些年，尽管公司已经具有总部之名，却很难有“总部之实”。

“由于监管制度的限制，我们无法开展货物不报关入境的离岸贸易，如果货物不经过国内口岸，直接由企业的境外生产厂商销售或租赁给境外客户，海关因看不到货物，不能提供相关进出境单据。银行方面也不敢轻易尝试，造成企业无法在国内开展资金结算。”公司执行董事詹旭说，那段时间，总部的离岸贸易结算只能由位于新加坡的沃尔沃东亚公司操作，使每年高达30亿元左右的营业额和近10亿元的各种税收不能落地上海。“面对这样的情况，我们自嘲只发光不发热，为别人做了‘嫁衣裳’”。

其实，企业的“难言之隐”也让监管者着急。上海自贸区金桥管理局从2016年起就开始着手破解“离岸贸易”跨境结算的瓶颈。他们一次次走访企业，一次次与市、区海关，中国人民银行上海总部，国家外汇管理局上海市分局等监管部门沟通，试图共同找到一条新路，为中国的离岸贸易打通经脉。

功夫不负有心人。2018年，这条反复探索的监管新路终显雏形。去年年初，两台沃尔沃重型挖掘机由上海公司采购，在韩国工厂生产，并直接从韩国装运上船运往万里之遥的非洲大地。在整个过程中，两台挖掘机未踏足中国的土地，却实实在在完成了一笔利益归属中国总部的大生意。这意味着离岸贸易在金桥片区正式“破冰”。

业务新突破：转口贸易

离岸贸易的特点就是货物流、资金流、单证流不能合一，这给监管造成了极大的挑战，但如果因此放弃这块业务，不仅“真金白银”流失海外，中国企业要发挥总部功能，做全球生意，就只能是一句空话。  下转◆5版

（上接第1版）企业痛点就是制度创新的发力点。监管者看不到实物怎么办？物联网技术来破解。现在，每台大型工程设备都装有大量的传感器，机器在哪个方位，是否开机，运行状态如何，只要在电脑上就能一键获知。改革后，企业将这些大数据向监管部门开放，即使不见面，货物监管也能了然于胸。

进出口贸易存在的风险之一就是骗汇，为了确保交易真实，防止假离岸贸易发生，银行加大了尽职调查的力度。海关单证电子化的普及，则大幅减少了对纸质单证的依赖。如今，一笔离岸贸易的各类单证只要在互联网上就能查询、下载、传输，还能与国际通行的单证相接轨，再也不用人工到上海口岸交付了。

利用大数据，商务部门还将沃尔沃建筑设备上海公司这类信誉良好的企业列入“白名单”，并定期向外汇监管部门提供这份名单，通过内部统筹协调，支持企业创新业务模式。

去年10月22日，沃尔沃建筑设备上海公司的全球业务又获得新突破，一批大型设备从韩国工厂生产完毕运抵上海港，并在上海保税存储了一段时间后，正式运往柬埔寨。詹旭说，这种由一地发往上海，再从上海转往第三地的贸易模式，被称为“转口贸易”。“在离岸贸易里，这样的情况很常见，因此转口贸易的突破，又让我们全球业务打开了一个新天地。”

事实上，得益于自贸区贸易投资便利化，沃尔沃建筑设备上海公司在金桥地区连续实现了三个第一：即第一家实现离岸贸易跨境结算，第一家破解非海关特殊监管区企业转口贸易问题，第一家融资租赁和商业保理机构。瓶颈一旦被突破，迸发而出的活力是惊人的。截至目前，公司离岸业务已完成44单，运往“一带一路”沿线17个国家和地区，并带动整体进出口结算数十亿元人民币。与2017年相比，去年企业营业额和税收都实现了翻番。

总部新定位：首屈一指

将上海公司从中国总部升格为亚洲总部，意味着更多的全球性业务将在上海开展。詹旭说，沃尔沃建筑设备每年全球销售量在500亿元人民币左右，其中上海公司将占到一半以上，也就是每年250亿元人民币，“在全球三大总部里，首屈一指。”

新业务的拓展也让公司拥有了更多抵抗危机的信心。新冠肺炎疫情发生后的2月10日，沃尔沃建筑设备上海公司正式复工，几天之内就连续接到了三笔离岸贸易订单，总金额达到520万美元。“在疫情肆虐的背景下，离岸贸易的价值得以凸显。不需要太多工作人员，我们在上海就能运作全球生意，这是之前完全没有想到的。未来，我们会加大在中国、在上海浦东的投资。”

沃尔沃建筑设备总部能级的跃升，是深化自贸区金融开放创新的一次成功试点，也是自贸区贸易投资便利化升级的典型案例。

今年，金桥将继续推进在保税维修和再制造上的制度突破，帮助锐珂医疗获得保税维修业务试点，推动锐珂全球备品备件维修中心落户金桥，预期产值翻番达3000万美元。同时，助力一批有同样需求的企业，如理光、海斯特叉车等，拓展其全球业务功能。