向好发展态势没变  扩大开放决心没变 01-要闻-解放日报
解放日报
2020_04_30_01版：要闻
本报讯（记者  谈燕）上海市委书记李强昨天上午与美国特斯拉公司首席执行官埃隆·马斯克举行了视频连线。

李强介绍了上海新冠肺炎疫情防控持续向稳向好态势。他说，当前，全市上下正在深入贯彻落实习近平主席重要讲话精神，在做好常态化疫情防控的同时加快推进复工复产复市，进一步提振市场信心、投资信心。中国经济长期向好的发展态势没有改变，我们坚定扩大对外开放的决心没有改变。祝贺特斯拉上海超级工厂面对疫情冲击，一季度产销取得好成绩。希望特斯拉继续深耕上海、完善业务布局，加快上海超级工厂二期建设，加速推进研发创新中心落地，加快国产化配套，引入更多适应中国市场和需求的新车型、新项目。我们将全力打造国际一流营商环境，提供更加精准优质的服务，实实在在帮助企业解决当前发展中的实际困难，支持企业在沪实现更大发展。

马斯克表示，上海疫情防控和复工复产取得的成效令人钦佩，对中国市场的巨大潜力和开放稳定的投资环境充满信心。在上海大力支持下，特斯拉上海超级工厂在这次疫情中的表现令人振奋。特斯拉将坚定不移深化双方合作，持续扩大在沪投资布局，加快推进本地化生产，确保产业链供应链稳定，不断提升产品竞争力，更好服务中国市场和用户。

市领导诸葛宇杰参加会见。