聚焦“一网统管”专题议政 01-要闻-解放日报
解放日报
2020_04_30_01版：要闻
本报讯（记者  张骏  顾杰）昨天，市政协举行十三届十八次常委会议，围绕“加强城市运行‘一网统管’，提高城市治理现代化水平”专题议政。市政协主席董云虎讲话。副市长龚道安通报有关情况。

会上，李红常委代表市政协社会和法制委员会作重点发言，从增强建设合力、做好系统整合、加快建章立制、注重实战应用、强化联勤联动等方面，就加强城市运行“一网统管”提出对策。  下转◆5版（上接第1版）陈臻、马益民、许复新、蒋浩、马驰、陆敬波、汪胜洋、李昕欣常委围绕补齐城市运行数据汇聚治理应用短板、推动5G+物联网广泛应用、健全法律法规和标准规范等建言。市政协委员姬兆亮、在沪全国政协委员朱同玉应邀就激发“一网统管”治理效能、提升重大应急事件处置能力发言。李德桢、翁文磊、胡光常委围绕推动智慧城市建设、智能应用场景开发等作书面发言。

董云虎指出，聚焦城市运行“一网统管”举行常委会议专题议政，形成广泛共识，是市政协深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神和市委部署的重大举措。“一网统管”是推进城市治理现代化，提升城市治理能力和水平的主要抓手和“牛鼻子”工作，是建设智慧城市、智慧政府的标志性工程。要坚持以信息化推进城市治理现代化的基本方向，增强责任感紧迫感，瞄准“一屏观全域、一网管全城”目标定位，做好“统”的文章，强化“应用为王、管理为要”价值取向，发挥“管”的作用，完善“三级平台、五级应用”基本架构，下足“用”的功夫，真正实现城市治理模式根本变革、治理效能质的飞跃。市政协要聚焦“一网统管”建设重点难点深入调研，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，引导社会各界统一思想、提高认识，为上海走出一条符合超大城市特点和规律的治理新路贡献智慧力量。

董云虎强调，当前巩固疫情防控成果、防止疫情反弹的任务依然繁重。市政协要认真贯彻习近平总书记重要讲话精神，聚焦中心工作，强化责任担当，更好履职尽责，为奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利作出新贡献。要全面落实《关于加强和改进凝聚共识工作的办法》，强化思想政治引领，面向各界群众积极开展形势政策宣传，为落实市委决策部署更加广泛地凝聚人心和智慧。要着力提高履职质量，准确把握疫情后出现的重大变量，围绕做好“六稳”工作、落实“六保”任务、推动改革发展，提出富有创造性的对策建议。要着力加强专门协商机构的制度建设，提高制度执行效能，推动政协各项工作迈上新台阶。

市政协副主席方惠萍主持会议，副主席周汉民、王志雄、张恩迪、李逸平、徐逸波、金兴明、黄震出席。