“五一”将迎出行小高峰 06-上海/广告-解放日报
解放日报
2020_04_30_06版：上海/广告
本报讯（记者  邬林桦）据市公安局交警总队预测，“五一”假期，本市将迎出行小高峰，预计今天中午开始出现出沪车流高峰。与往年不同，今年“五一”假期从3天延长至5天，叠加购物节等因素，市民的周边短途自驾出行和市内交通需求将集中释放，市内各景点、商圈，以及G40、G1503高速公路预计都将迎来较大车流。

每逢节假日，G40高速通行都比较拥堵。“我们预计‘五一’期间，G40长江隧桥日均车流可能超过10万辆车次，比清明假期增长10%以上。”市公安局崇明分局交警支队副支队长姜大为说，崇明作为热门出行目的地，尤其是长兴郊野公园等旅游景点预计将迎大客流。为保障假期中长江隧桥的通行秩序，崇明交警已和浦东交警成立联合指挥部，采取分段分流管控措施，提升隧道流量。“我们将在长兴服务区、陈海收费口和崇启检查站三个节点，视车流情况实施分流管控，优先保障隧道内的车流速度。”

同时，从去年清明假期开始实行的黄牌货车限行措施，还将继续实行。今年“五一”期间，每日6时至20时，禁止悬挂黄色机动车号牌载货汽车通行G40上海段全段辖域。

随着出行流量增大，交通安全格外需要注意。近三年“五一”假期，上海道路交通事故稳中有降，但人员伤亡事故不可小觑。据公安交警部门统计，近三年“五一”期间发生轻微物损的简易程序交通事故，2017年为3782起，2018年为2904起，2019年为4340起。同时，近三年“五一”期间共发生34起亡人交通事故，造成34人死亡。严重交通违法行为仍是引发道路交通事故的主要因素。其中，机动车因“未按规定让行”“超速驾驶”这两类行为引发的事故较多；非机动车因“违法占道”“逆向骑行”等行为引发事故情况较突出。公安交警部门将强化对机动车不按规定让行、酒驾醉驾以及非机动车闯红灯等严重违法行为的整治力度，增派警力，保障道路交通安全有序。

国内疫情防控进入“常态化”，建议市民做好自身防护，尽量选择公共交通出行。如需自驾的市民，应提前规划合理路线，避开高峰出行。