蚂蚁说 11-朝花周刊/综合·广告-解放日报
解放日报
2020_04_30_11版：朝花周刊/综合·广告
程果儿

我们一家三口，拣了处开阔草坡放风筝。往上，是条僻静公路，往下是长长的河流。附近有几组零散游人，看花的，放风筝的，都戴着口罩。

春风徐徐，风筝轻松高飞。仰面看去，太阳光晃得眼睛酸涩。我坐看爷俩操控风筝，低头时随手掀起面前的一块石头。只一眼，我便大骇着丢开手去。这分明是个蚂蚁王国，被我无意间扰动，潮湿的土层上，密密的蚁群蠕蠕而动，更布着白花花的一层蚁卵。

石头错了位置，底层一部分暴露出来，带出不少比米粒小很多的卵粒，晶莹透亮。爷俩凑近过来，我描述石头底下的情形，儿子说想看看，我说：别再动了，蚂蚁们已经够乱了。他再问：要不把石头重新摆好？我略一思索，说：就这样吧，不再打扰或许是最好的解决方法。

我歉疚于这无意中的破坏，遂蹲在一边，用身体遮住阳光，看蚁群抢救蚁卵。不断有蚂蚁从底层爬出，互相碰碰触角，去寻找卵粒。这是极普通的黄褐色蚂蚁，小时候，它们随意出没家中各处，结成细细一线，寻找食物。一次，我用馒头夹白糖吃，糖粒掉进凉鞋缝隙，蚂蚁寻味而来，狠狠蜇咬了一只脏兮兮的脚趾。

那样的疼痛不足以让我心生恐惧，蚂蚁只是我童年时玩弄、观察的对象。我用小树枝拦截一只独行的蚂蚁，它左突右奔找不到出路。或是将蚂蚁拈到树叶上，看它在边缘焦虑张望、如临深渊。蚂蚁总是忙碌的，似乎有好多事情急着去做。它们在我设下的陷阱里四下逡巡，不一会儿，就被我忘在一边。

蚂蚁多起来的时候挺招烦，还有点儿瘆得慌。它们在墙角、桌腿隐秘前行，爬进糖罐子里，或是劫掠一点剩饭。妈妈在潮湿的厨房角落喷洒一种很香的杀虫粉剂，或者干脆煮一壶滚水，猛地浇在丛集的蚁群上。这群哑巴生物立即停止爬动，轻轻漂浮于水流之上。

或是因为“低贱”，数量极多、所需极少，蚂蚁才有着无比强悍的生命力。当童年所见的不少生物逐渐减少、消亡时，它和蚊子苍蝇一道，仍然牢牢驻扎在我们身边。儿子小的时候，会与我童年时一样，对着蚁群低头研究半天。蚂蚁仍然跟从前一样，忙忙碌碌，毫不偷懒。

在我身体遮出的阴影里，抢救工作紧张进行。一旦发现卵粒，蚂蚁便轻轻叼起，转身往石头下爬去。石头上莹白的卵逐渐减少，我一边欣慰着，一边又担忧会否有卵被遗漏。一批批蚂蚁来来往往，井然有序，最终连卡在石缝最隐秘处的卵也被衔回地下。

若是退回去30年，我会毫不犹豫地将石块掀个底朝天，要细看密匝匝的卵如何排列，寻一寻肥胖的蚁后，目视整个蚁国的混乱拊掌而笑。只是人到中年，经历种种变故，如今，我并不觉得人比蚂蚁高明多少。

如果蚁国有文明，史书应有如此记录：××日，大劫。城邦颓、子孙危，倾举国之力，灾难方得消解。其实，这场混乱不过源于我的无心之举。就如现在，整个世界因为病毒惶惶然，而这或许只是大自然无意间打出的半个响指——也是对人类的警告。

童年时，不过因为好玩，我将蚂蚁的城池颠覆过无数次。如今，我对蚂蚁生出同类般的同情。劳心费神地营造家园、谋划未来，可能瞬间就被摧毁。而蚂蚁最让人敬佩之处，是它们的前赴后继、不屈不挠，无数劫难挡不了繁衍的势头。当那些庞大的生命挥手离去时，蚂蚁仍是地球物种中兴盛的一族。

面前这块石头，从泥土里翻出的部分很快晾干水渍，似乎压根没被移动过。蚁卵已经悉数抢回，但地下王国一定还在紧张修整。

我担忧，石头被我掀动，焉不会再被另一个人翻起？届时又迎来另一场灾难。地下密集复杂的房屋街道、搜集堆积的食物、白生生的蚂蚁婴孩，都跟人类世界一样，倾注一城一国的心血。

我渴盼自己懂得蚂蚁的语言，告诉它们，另择一处安全地域安置族群吧。若真可以对话，蚂蚁会告诉我什么呢？它们个头微小、生命短暂，但毕竟在这地球上繁衍生息的岁月悠长。或许，一只垂垂老矣的蚂蚁会攀着衣襟爬到我耳边，严肃地说：“人类不要总自以为是，对天地要学会敬畏。”