文坛犹闻武打声 11-朝花周刊/综合·广告-解放日报
解放日报
2020_04_30_11版：朝花周刊/综合·广告
凌河

读者诸君，看到这个标题，会不会有几分奇怪呢？打架本是武林之中、江湖之上的专利，“武打” 则是戏剧里头舞台上面的身手，皇皇文坛，理应是诗书礼仪之地、文雅至极之所，怎么竟会有武打声呢？

其实一点也不必奇怪——多年前，不是有丹青高手、雅极之士，跑到西南边陲去游玩，不知是由于当地政府接待稍有不周，还是因为文人带了美女在侧，所以驳了他的面子，竟操起大堂里偌大一个瓷瓶，将人家州府秘书长的脑袋，硬是砸开一条裂缝，还缝了20多针呢！数年前，又不是有“北清”的大教授、孔夫子的“嫡传子孙”，因为网上辩论一言不合，竟与文科的女博士生“约了一架”，“咱们一对一对开”，还真的在西单过了几招，耍了一回拳脚呢！这一两年，则又有作家的作品研讨会上“打了起来”。什么原因？因为有评论家说了几句丑话，于是该小说的作者，也即当地文联的头头，就这样跑了上去，二话不说，两记耳光，要扇得他“懂点道理、晓得点行规”……

有识之士曰，文坛屡屡响起的武打声，是文人雅士们的“异化”。这是有道理的——异化这个黑格尔哲学的特定名词，并不是可以将一切变化、变异都包括进去的，其中重要的本义，在于“对象化”。比如某些作家，大概写惯了金戈铁马、打打杀杀，于是就“对象化”了，自己也来“打”，“砸烂”别人的“狗头”呀，左右开弓呀，本该“以文会友”，以码字教化天下的文人，竟变得“武腔”得很了。

文坛的武打声，不仅裹挟了某些作家、诗人，竟也浸淫了文坛的“爱好者”们——近年以来，不就发生了绍兴“三味书屋”门前的大打出手吗？因为小小的不快，也因为等候久了点，在鲁迅故里门前排队的“文青”们，便打了起来，打得如何呢？“好几个人倒在地上”。这当然不算孤案个例，戏剧演出的场院，不也有铁杆粉丝为了“门派”不同而哄堂大闹乃至大动干戈吗？只是鲁迅先生，不写刀光剑影，算得个“和平主义者”吧，他老人家若再世，看到门前的拳打脚踢，不知作何感想？

当然话又说回来，文坛大多不以武打的“硬功夫”亮相。近年以来，一边是武打之声不绝，一边是“软招式”迭起——某地书展之上，公众不看书摊，多拥到展馆内的游泳池边，什么道理呢？因为有美女作家一枚，泳装出场，躺在水面之上，供人观摩。至于她有什么作品、又推出了什么新书，那就只有天知道了，但有“一泳成名”的奇效啊！至于某网络小说女写手，因为“露”得“大胆”，一举成了网红的事，就更不要说它了。

她们不是没有“武打”吗，走的是“一段软香”的终南捷径，但不知怎么，公众看了，多说一句“真是‘武腔’”……