考核就像一根鞭子激励不断突破自我 05-焦点-解放日报
解放日报
2020_04_30_05版：焦点
昨天是世界舞蹈日。走进上海歌舞团，一整面墙上的“艺衔榜”引人注目。团长陈飞华指着墙上照片说：“首席和独舞A档‘全是角儿’！今天考完试，榜单上可能有老面孔被换掉，新面孔加进来。” 从2008年起，上海歌舞团率先在国内实施舞蹈演员艺衔制。2020年的考核提前到昨天举行。十余年来，“艺衔制”催生了朱洁静、王佳俊、侯腾飞、王景、邓韵等优秀青年舞蹈家。

有想法肯努力，舞台就属于他

因为疫情，舞剧《朱鹮》原定为期2个多月51场巡演全部取消，舞剧《永不消逝的电波》5月在上海、宁波、深圳、南昌等地的巡演已延期或取消。“这正是该下苦功的时候！”陈飞华说。从3月初上海歌舞团复工开始，每天5个排练厅都被占据着，演员们每天训练10小时。“我们希望通过一段时间集中训练，提升全体演职员的专业水平，为剧场演出恢复后的全国巡演做好准备。”

昨天的考核分三个部分，上午是基训课、下午是剧目展示和即兴表演，既考验舞者的基本功，又考验他们的表现力、创作力。“我们一直将日常训练放在重要位置。舞者没有基本功不行，没有考核压力也不行。乌兰诺娃跳到60岁，森山洋子跳到70岁，舞蹈家丝毫不能松懈。”陈飞华说。

“艺衔制”不是论资排辈，是要发掘真正有才华有实力的人。今年23岁的何俊波刚进歌舞团两年，去年第一次参加考核就跻身“独舞A档”。陈飞华说，文艺院团在用人上要不拘一格，让年轻人相信，只要他们有想法肯努力，舞台就属于他们。

一日首席，不代表一辈子首席

在下午的剧目考核中，朱洁静创作的双人舞《告别》首次亮相。这是一段6分20秒的舞蹈，灵感来自她在疫情期间的见闻和思考。这次朱洁静和王佳俊再度演绎一对夫妻。王佳俊扮演的是一位军医，疫情之下奋不顾身奔赴前线，来不及说再见，留下妻子在家中独自等待。

这是朱洁静第一次独立编导，已在排练厅里磨合了两个多月。在考核中亮相后，朱洁静计划在不久的将来把这段舞跳给上海援鄂医疗队看。作为上海歌舞团的“荣典·首席”，朱洁静对待一年一度的考核仍然不敢掉以轻心。很多人问她，都是能当评委的人了，为什么还要考？朱洁静说：“一日首席不代表一辈子首席，考核就像一根鞭子，激励我不断突破自我，不敢有丝毫懈怠。我希望每年都能超越自己，让那些看着我成长起来的老师和评委们，感受到我每一年哪怕是一点点的进步和创新。”