揭开中国迅速控制疫情“密码” 02-要闻-解放日报
解放日报
2020_04_30_02版：要闻
■李广良

由上海第一批援鄂医疗队员、仁济医院呼吸科查琼芳医生撰写的《查医生援鄂日记》于近日出版。日记完整记录了上海医疗队援鄂68天中的点点滴滴，是国内第一部正式出版的援鄂医生抗疫日记，揭开了中国迅速控制疫情的“密码”，再现了医务人员及其他民众于危难时刻表现出来的义不容辞和善良勇敢。

2020年1月24日的除夕夜，上海第一批援鄂医疗队启程赴武汉市金银潭医院，参加新型冠状病毒感染肺炎患者救治工作。查琼芳医生在紧张繁忙工作之余，以抗疫一线医生视角，记录了大疫之下的举国之战。

查医生所在的上海第一批援鄂医疗队，是上海最早出发、援鄂时间最长的一支队伍，经历了早期缺乏救护经验、缺乏防护物资的艰难时刻，救治的却是当时最危重的一批病患。

中科院院士、上海交通大学医学院院长陈国强为该书撰写了《序》。他写道：“查医生是上海第一批援鄂医疗队里交医系统唯一的女医生，两个多月来，我在感动、担忧甚至哽咽中为数批上海交通大学医学院的援鄂医疗队送行，更通过微信朋友圈关注在湖北、武汉‘玩命’的援鄂战友，那种‘去留肝胆两昆仑’、‘不破楼兰终不还’的大无畏精神，可歌可泣！在这些信息里，我看到了查琼芳医生的《日记》，从除夕夜出征武汉写到3月31日落地上海，一日不曾落下。”

《查医生援鄂日记》文字朴实无华，没有宏大叙事，记录了医护人员、进重症病房打扫的志愿者、民警、社区工作人员、快递小哥、专车司机、酒店服务员等普通人的日常，一点一滴中为读者勾勒出中国战疫“路线图”。

体现这些感人日常的，是日记中处处可见的细节：两个取暖器同时开着也赶不走武汉夜间的寒冷，但穿着防护服在重症病房里工作的医护人员，竟然热到“中暑”；初期没有白大褂，医生不论何种体型，都要努力“钻”进修身的护士服，彼此的“窘相”让压力之下的大家露出笑容；18床是位有基础疾病的89岁老先生，在家属明确表示放弃一切抢救的情况下，查医生他们依然不放弃，竭尽所能进行抢救；19床是位50多岁的中年男性，第一周他烦躁得动手抓护士的衣服，第二周又抑郁得要拒绝进食，并趁护士不注意，拉下呼吸机面罩，氧饱和度瞬间下降到20%……在查医生的娓娓道来中，人们仿佛同在战疫现场，看最美逆行者们如何与病毒抗争、如何守护生命。

日记的雏形来自一段段语音。来到湖北后，查医生每天用语音向医院汇报工作，汇报内容是她眼中看到的一切：每个医护人员的无私无畏，和时间赛跑，与病毒抗争；被病魔折磨的病人，在医护和病友的关爱和鼓励下，用坚强的毅力与病毒斗争，直到能迈开脚步，笑着走向阳光的那一刻；志愿者们无私奉献，冒着被感染的风险，把周到的服务送到需要帮助的人身边；来自党和政府、社会各界源源不断的关怀和支持……这些语音，既是工作汇报，也是她给自己解压的方式，还是对担心自己的家乡朋友的统一回应。这些语音整理成文字后，被媒体广泛传播，其中传递出的信心和力量，像阵地上高高飘扬的旗帜，感召着一批又一批增援湖北的医护人员，也鼓励着包括武汉在内的全国人民的抗疫信心。

日记的发表引起了上海交通大学出版社的注意。在取得版权之后，出版社组织精干力量，全力以赴，在最短时间内完成编辑、审稿、出版等工作，第一时间将《查医生援鄂日记》送到读者面前。日记感动了无数读者，出版社收到来自各大网络书店和各地实体书店的大量订单，上市仅一周便连续加印。

出版社在书的形式上进行了创新，书中收入了援鄂队员李佳医生创作的歌曲《等你》，鲁国良执导、廖昌永演唱的《勇气》等多个MV，以及查医生出征前接受上海人民广播电台采访时的录音，读者可以扫描二维码收看、收听。另外还录制了有声书，在出版社自有APP“慕知阅读”及亚马逊、掌阅、当当等多个平台上线。

《查医生援鄂日记》也受到了国外出版机构的关注，这些出版社纷纷表示，中国的抗疫经验值得借鉴参考，《查医生援鄂日记》非常有引进价值。目前，越南语版已完成翻译和编辑，很快就可面世，泰语版已签署版权协议，英文版也已与一家国际著名出版社达成版权输出意向，日文版事宜正在积极沟通中。

（作者系上海交通大学出版社总编辑）