“A+级SUV头等舱”启辰星 12-汽车资讯-解放日报
解放日报
2020_04_30_12版：汽车资讯
4月23日，东风启辰总经理马磊宣布，A+级SUV头等舱——启辰星上市，售价10.96万元到14.96万元，新车共分为五款车型，并有六重购车豪礼，提供全方位VIP关怀。

启辰星采用“混元美学”设计理念，以“气势”、“凝练”、“平衡”三元素为指引，强调形体、型面、细节的和谐统一，高价值姿态贯穿充满张力的全车造型之中。外观采用V-Galaxy星空前脸造型、双子星LED大灯、19英寸双色大轮毂、以及全新星级车标等，提升了启辰星的设计感和品质感。内饰以360度智能环抱式座舱、全面屏智能触控、智能触控真皮方向盘、钻石绗缝真皮包裹、天幕式全景天窗等，提升了启辰星的科技感和舒适性。

启辰星搭载全新1.5T涡轮增压发动机，实现140千瓦的最大功率。与之匹配的48V轻混增压动力系统，集加速助推、能量回收、滑行停机、怠速再启动等于一身，动力强、油耗低，百公里油耗仅为6.1升，获得舒适畅快驾驶与高效节油的双重享受。

在智能辅助驾驶方面启辰星也实现了全新突破，智能辅助驾驶系统、3D AVM全景监控影像系统、DVR智能行车记录仪等配置，可提供智能化的行车助力。标配的BOSCH ESP 9.3系统，包括13项全面主动安全辅助配置，保障消费者安全出行。  （周  侃）