东风标致全新一代2008/e2008 12-汽车资讯-解放日报
解放日报
2020_04_30_12版：汽车资讯
4月20日，东风标致全新一代2008燃油版和电动版同步正式开启预售。其中，燃油版共推出4个级别版本，预售价为11-16万，电动版e2008推出2个级别版本，预售价18万起。

全新一代2008采用标致最新家族式设计语言，强化视觉张力。e2008还拥有特色的“来电”设计元素，包括与车身同色的渐进式锋芒格栅、电光蓝双色狮标以及专属的电光蓝纯电标识等，满足年轻消费群体对自我个性化的表达。车内座舱设计上，全新一代2008带来更多创新科技，3D悬浮式液晶仪表盘提供极具科幻感的炫酷立体视觉效果，还可根据信息的优先级别，动态显示重要驾驶信息，保障驾驶安全无忧。e2008专属的10英寸悬浮式触控屏带来了极高的科技感，并提升人机交互效率，确保实用性。

燃油版车型搭载连续4年蝉联国际“年度最佳发动机”大奖的230THP发动机，与6DCT变速箱组成高效黄金动力组合，峰值扭矩达到230牛·米，同时百公里油耗仅为5.0升。电动版e2008则匹配由高性能电驱、高密度三元锂电池和高效热泵管理构成的安全可靠的三“高”系统，在启动阶段即可达到260牛·米的峰值扭矩，最高车速达到150公里/小时。（周  妍）