北京突发公卫事件响应调为二级 03-要闻-新华社
解放日报
2020_04_30_03版：要闻
■新华社记者关桂峰

北京市人民政府副秘书长陈蓓29日下午在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上宣布：4月30日零时起，北京将突发公共卫生事件一级响应调整为二级响应，并相应调整防控策略。

陈蓓介绍，截至4月28日24时，北京市15个区超过36天无新增本土病例报告。经过三个多月严密精细的疫情防控，北京实施了严把入京关、境内外人员隔离观察、社区严格管理、单位健康监测、发热门诊早期排查、可疑病例应检尽检、传染源及密接及时溯源管理等有效措施，目前北京疫情防控安全屏障稳固，总体风险可控。

北京调低应急响应级别，防控策略调整涉及哪些方面？根据29日发布会内容，记者进行了梳理。

进出京管理方面，对国内低风险地区进京、出差返京人员不再要求居家或集中观察14天，正在居家或集中观察的，可以解除观察，但不包括境外、湖北（含武汉市）及其他高、中风险地区返京人员及隔离人员。入住宾馆酒店的，可凭借健康宝“绿码”办理手续，不再要求提供核酸检测证明，但要加强健康监测。对入境人员继续全部实行14天集中观察，并进行核酸检测，集中观察期满后，应再延长进行7天居家健康观察。对湖北省（含武汉市）进京人员，继续实行居家或集中观察14天措施。对其他高、中风险地区进京人员或前往高、中风险地区出差返京人员，继续坚持居家或集中观察14天。

公园景区等公共场所管理方面，在严格落实各项防控措施的基础上，公园、景区实行分时段预约限流、远端疏导等防控措施，有序开放图书馆、博物馆、美术馆等室内公共场所，并有效实行预约限流措施。（综合新华社北京4月29日电）