

2018123Ϻеʮһλ

Ϻг Ӧ

λ

ڣҴϺᱨ湤顣λЭίԱϯԱ

һȥ깤ع

еʮĽһλ꣬ϰƽͬ־Ϊĵĵǿ쵼£ȫ᳹ʵʮ˴ʮ˽ȫʮŴѧϰ᳹ϰƽʱйɫ˼룬᳹ʵ롢ԺйϺίľ߲𣬰յȫĸ￪ͷ·չߵҪ󣬼ܻӦ÷չ³̬·չѣ·ܽʤɡʮ塱滮˳ʵʩʮ塱滮ȫɱĿ

ȥ꣬Ϻᷢչ¾棬չתȡشչһǾñƽȫֵ7.1%ǰ2ԪԾ3Ԫ̨סÿҵλ60ңǼʧҵȶ4.1%ҡѼ۸񱣳ƽȡǾýṹЧáҵֵռȫֵıش60.2%ߵ69%ս˲ҵҵֲֵռҵֵܲı6.8ٷֵ㣬ִҵΪ塢ս˲ҵΪ졢ȽҵΪ֧ŵִҵϵγɡһ㹫Ԥ12.2%ǸĸﴴȡشɹйϺóʵֳԣ100ƶȴ³ɹȫƹ㣬ҵ5.2ңóǰ20ܺ͡ȫӰĿƼĽش󲼾ֺϵȷȫз֧൱ȫֵı3.3%ߵ3.8%ңC919ͿͻǱˮīӺǵشƼɹǳзܴƱڻ㡢ƽȽгλǰСڰóܶռȫ3.2%Ծλйʽڲ仧Ϻװ8λһϺΪȫһȫÿͻ1˴εĳСԸơ˾֧8.9%Ȼˮƽȫ̬ЧͶ൱ȫֵı3%ңλֵܺۼ½22.8%PM2.5ƽŨȴ201362΢/½39΢/ס

صĹ

һƶȴ¡ԣȽóȫĸ￪ʵشͻ

óƶȿܻγɡȷ׼ǰӸ嵥ΪĵͶʹƶȣȫͶ׼븺嵥ʵʩԱΪͶʡͶʹƶȫʵʩƶȸĸﲻȷϸ߱׼óױó׼ƶȣóסһڡ״̬ģʽغͼϢܻϡִĴͨؽƽȷӦӿŻЧյĽڴƶȣó˻ϵƽ׹ʰһʵĽгƽ̨ʹáȷԹ淶гΪصºƶȣϵϢۺִҵȱ湫ʾ;Ӫ쳣¼гලȫ顢¢ȻƶȻ

صĸƽʵʩʹĸҵ˾Ƹĸʵȫǣ֮ľҵʵлҵʲУԹڹ˾ΪҪʵʽĻƾ÷չֻγɣ80%Ĺʲеս˲ҵȽҵִҵʩϵʵʩӪԵ㣬ۼΪҵ˰3112Ԫģ50ԪС΢ҵʵʵʩעʱϽơպ֤պ֤ƶȸĸҵ121.9ңϸ2.1

;÷չˮƽߡһһ·裬ƶʵʩӿ칹;ơ33ȫʵʩܲʡװ߳ȥٹ̣ʵ889.3Ԫϸ1.5˾ܲзķֱ222Һ75ҡ볤ôչٽһ廯չȡ½չԿ֧ԮͷƶЭȫƽ

ְѷչڴϣӿ콨ȫӰĿƼģ³Ϊ÷չҪ

ƼȫҰʱ׼ŽۺԹҿѧģǿ̼⡢תҽѧȴѧʩ裬ŽʵҡоƳŽѧǹ滮ʵʩ졢оƬʯīϩ6Լзתƽ̨裬ƴҪɫչֳγɣڴҵڴչڴռ䳬500ңǰ590%˰졣һشսĿͻʵʩӼúշĵһؼļȡͻơ

ƼƻƴȡԽչƽȫ洴¸ĸ飬´ҵջ˰ơȨƵȫƹ㡣ƶʵʩƼɹתڷ¡֧зĲƴĽһشߡҿƼɹתתʾ̫֪ʶȨĳУÿ˿ڷרӵﵽ41.5Ϊǰ2.4

˲ŷչƻƸĸЧ֡ƶʵʩ˲ߡ2030ӿ칹߾˲żƶȣ̽˲ŹơǻӦУҵֱ仧9.7ˣѧԱ5.6ˣֱϸ1.22.7ڻҵҵ˴ﵽ21.5ˣλȫһ

ǻ۳нƽ˵͵ĴƶͨʵȫǣڡںϡȫϢʩϵγɡ㷺ӦôݡƼ㡢˹ܵ¼ۺͨݷϢˮƽ

һЧȣƽṹԸĸóŸЧʡӹƽɳķչ

ʾáڡóסĽȡشչȫҲƷ¡סۺĳγɣש¿Сҿ羳֧ϵͳȫַЭȹԻ仧սƱݽйеǼǹ˾ȫԽҪгӪͨծȯͨȴҵ˳չг׶1.7ڻ310ҡĻóסóס羳ó׼ӿ췢չó׽ܶռó׵ıشﵽ30%ңƷܶƷֱܶﵽ11.3Ԫ1.2Ԫִ˼ϵͺ˷ϵŻʺ޼ġйЭһҪ˻仧ָ۳Ϊĸۡ

ʵ徭ܼʵй2025͡+жƻƶʵʩʵ徭ܼ50ƽ¡á졢ҵ¡ҵǿϵй̣оʡڡͻԹڵͶʰԪϺ136ͶʮԪϵشĿ裬Դҵˡ߶ҽװ˲ҵֵٳ20%ƽȥһһʵʩᱣշʡͽڻշѵһϵ߾ٴ룬ȥΪҵ319ԪܺġȾΣպ͵Чÿ̭1000ҡ

ش󹤳̺صЧ12ߡ16ߡ17ߵһͨߣͨӪ·ܳ468ӵ666ԾλɽԶͷֶʻܵ͵ܵش󹤳̽ɡɳˮԴءֽνˮԴͶʹáܲȫ潨ɣһչĽʹãζȼ͵ʿ԰԰Ӫٸ۵Ĺܳγɣִִֽ45ﰶߵĹռͨš

ںȷչȡý׶ԳɹȫںƻƣһںصĿӿʵʩֹ֧;ӸĸפȫֹͣгɣԱ˫ӵŸùһǿפӻֵ֧ط裬ΪϺչشס

ģְΪչĸĿģԸȱϺ͸Ļˮƽȫ

Ͻһǿƾҵҵϵ10.8ҵȺʵ־ҵᱣϵ128򱣲αԱ478.8ҵԱְǵͱ롢֧ƶͥݶȾϵγɡ񹩸ϡ֧šҵܡλһ塱Ϸϵϴλ4.9ţۺΪϷ100ң329.7ۺϽơλһ塱סϵӦౣס49.3ףĳ·312ƽסǿزгأӿչסгƽҵ칫Ŀ٣زгƽȽչ

չˮƽʵʩۺϸĸ͸߿ۺϸĸԵ㣬״¸߿ƽ˳УѧŻѧƽһѧһѧƽЧԡȲƽۺҽԵ㣬ͥҽ1+1+1ǩԼݼ340.9ȺڣҽԺȫȡҩƷӳɣҪָﵽȽˮƽƽ83ꡣȫƽʵʩŮͯмҵȫ淢չ

緢չһ廯ƽƶȻϱաҽƱաͱȻƶʵֳͳһ350Ⱥ档ʵƽͳ򻯺彨裬漰30򻧵Ĵׯ졢27ũˮʩ졣ƴִũҵʾͥũ1173ӵ4516弶ȨƶȸĸɣسаӪȨȷȨǼǰ֤ȫɡһũۺϰȡԤЧ

ĻнӿƽйκļֵģоԡҵĹ㡢漯ź͹ԺŸĸ˳ʵʩ赸ġᲩݡȻݵһشʩӪĻ԰һ԰µر裬Ļڡ˶ᡢʵӰӽڡһϵشĻ³ɹٰ졣Ļҵֵռȫֵıس12%ΪҪ֧Բҵƽȫȫн裬Ϻڰ˻ᡢȫ˻ش´Ѽ

壩صߡ̰壬ǿй̬裬ò

ʵƶʵʩǿ㽨衰1+6ļȫȡְֵܣѽְֵʵת񡢹ȫϣίᡢίܣ66ԪתְҵϵǿȫӦصصҵص㳡İȫƶȽһƣ⻷ʵ̻ȼţʳƷȫнƽǿŷùɹĸԵǻ۹裬εթƭΰͻ⣬ƽϺȡ³Ч

оϸˮƽߡйۺִĸִ³򣬳񻯹оӴ塣ȫסլСۺжƻ1.2ƽ׾סլιˮʩ졢6263̨סլСϾɵݰȫϿչ·ͨΥΪΣͨԸơ61Խӵ·225﹫רõɹҹС

̬ơΥıء򻷾ۺȡҪ׶Գɹ50м666ؿȫɣȫвΥ1.6ƽףΥ⼯гƬ򡣵ֻ֡жƻ˳ɡһжƻĿǰɣȾȡԳЧˮȾжƻЧƽӳʵȫǣ1864Ρ1756СӵۺȫɣȫСӵڳȾжƻʵʩʩһ㡱ֻγɡһֽɽۺȫɡ滮21Ұ԰µ6Ұ԰ɭָʴ13.1%ߵ16.2%ƶʵʩ缶̬չ滮һжƻصĿӿ콨衣װʽȫƹ㣬ɫﵽ1.1ƽס̬ߡûũ򿪷߽ɻʾлȫƿЧõؼ22.7ƽ

ʹгԴá÷ãȫƽŹܷĸִˮƽ

ְתȡͻơȿչ֤շĸԵ㣬ȡ1854341ȫʵʩᡢǰ񡢵ءһĸĿ108ٵ53292صнѹ611ҵЭᡢ̻ѹСۺϼƽ̨ͨҵܷȫʵʩۺϼΪרҵΪ֧ŵºϵ12345߿ͨУƼӿ콨衣բһͳ˳ɡ

ȫǿشĿʼܵȾ߳شƶȽһȫ̡ʼࡢʳҩִĺһгȫʵСȫȨ嵥嵥ʵʩıԤ㡱ʵȫ湫ϸʵʩĿ粿Эͬϵӿ칹

罨ƽ᳹ʵ涨濪չȺ·߽ʵʵר͡ѧһѧϰʵȺڷӳͻġķ硱⡣ǿȨڲ̿ƣչԱҵΪ淶Ե㣬Ҹܸ븯ƶϵӿ칹

ǻһֳ滮ù׼δչĹܶλĿԸһȷԲŷᡢھŽȫ򽡿ٽشа񣬳аش»ͻ1100ೡɹ2021ʮ缼ܴйӰ

ͬʱҲѵؿᷢչٲѺսл಻㡣ҪǣչƽⲻֵһЩͻδ´ҵǿתʽṹٴµȻأ˿ԴЭдǿˮۺҪ̬ȻޣȺھҵϡҽơסȷ滹ڲ⣬չȻڣȻҪһƽȫаȫ簲ȫʳƷҩƷȫౡڣйľϸ̶дߣĸҪһӴ󣬸ĸʩϵͳдǿ;ӿ칹ڶࡢʱ䳤ȻڣЧʻߣɲ粻ʵȱΪⲻ̶ͬȴڡЩ⣬ҪԽ

λع˹ȥ꣬ɼ֮סǵ͹ԺԼйϺίǿ쵼ĽίµļʵȫѪˮǻۡҴϺڸλڹȫֵ֧˴ЭίԱɡʿʾߵľ⣡šֵʡкפӡ侯ٱ֧Ϻչۡر̨ͬͬȰ͹ˣʾֿĸл

ع˹ȥ꣬ᵽøʼշӷսԣʼհյʱȫĸ￪ͷ·չߵҪʼץסչִ˹ĵһҪʼΪĵķչ˼롣Ҫؼǣʼռϰƽʱйɫ˼ΪжָϡʵʾǣֻҪᶨϰƽʱйɫ˼ָķ¿أǾһܵʱͷߣǿִʴн費ǰ

깤ҪҪĿ

йɫʱҹҪìѾתΪҪͲƽⲻֵķչ֮ìܣҹɸ׶תչ׶Ρҹȫ潨Сľʤڡʵ֡һꡱܶĿʷڣҲϺɹʾáڡóסĺִʴеľʤڡӿ콨ȫӰĿƼĵĹؼڡȫ潨׿ԽȫеڡҪ׼ȷҹչµʷλ׼ȷϺҪ׼ȷΣⴴµΪȵϵĳվ㣬ɳΪʵ¿Խ

ý깤ϰƽͬ־Ϊĵĵǿ쵼£߾йɫΰģȫ᳹ʵʮŴϰƽʱйɫ˼Ϊָֺͼǿȫ쵼ܻ·չҹҪìܱ仯ոչҪ󣬽Χͳƽλһ塱岼ֺЭƽĸȫ桱սԲ֣ԹṹԸĸΪߣȫٸĸṹոӿƽʾáڡóסˡƼ¡ġ裬Ϻչսƣʱȫĸ￪ͷ·չߣдйεϺƪ¡

յʮŴȫ潨ִǿ׶ս԰ţеʮһεķܶĿ꣬꣬ϺҪڸˮƽȫ潨СᣬɹʾáڡóסĺִʴУγɾȫӰĿƼĻܣ׿ԽȫУΪʵ֡һꡱܶĿӦйסһкĹȫԾҹʵҹʵλӦĹʽģȫóͶоŦõĹóģɾȫԴĹʺģĳеĹʵλ缶ȺĳеýһӡڶĸﴴʵͻơóΪʸ߱׼ó԰ϵͳ걸ѧ淶Чƶϵ͸߲εĿ;ƻγɡƼĽȡͻԽչȫз֧൱ȫֵıﵽ4%ϣÿ˿ڷרӵﵽ50ϡִϵȫֵԤ6.5%ңִҵΪ塢ս˲ҵΪ졢ȽҵΪ֧ŵִҵϵγɣҵֵռȫֵıر25%ңս˲ҵҵֲֵռҵֵܲıشﵽ35%ңγһȫһҵģʵԣ뾭ͬȻʵ֡ҵ֡ᱣϸӹƽ㣬⹺ٵסƶȻȫҪָ걣Ƚˮƽ壬߳·εִֻγɣоϸϵĻлɡ̶ȺȫߣִĻϵĻҵֵռȫֵıشﵽ15%ҡߣϺȡشչλֵܺĽһ½PM2.5ƽŨ½35΢/£Vˮȫãʵȫǡԭɭָʴﵽ18%ϣɻ̬硣

ʱ̡Ҫѵ2035滮ĺΰͼʵ׿Խȫк;ӰִʴУʹȫйͬԣҸҪӿ콨л߾Ĵ֮ǣ缶˲ŷˮƽ»߶ȼۣ»޴ڣ³ɹӿ֡Ҫӿ콨¶ȵ֮ǣ񰲾ҵгݣĹػֲڣεȻɷ磬ĻӳмҪӿ콨ɳ̬֮ǣɫҵΪ̼ΪʱУơˮ尶̳Ϊ̬չδġϺӵкɰٴ׷׿Խǡǫ;ΰУŹҵʹΣ̺ĵ̣ʢһͷǰУ̤õ죡

2018Ҫ

2018ǹ᳹ʮŴĿ֮꣬Ǹĸ￪40꣬Ǿʤȫ潨Сᡢʵʩʮ塱滮µĹؼһꡣý깤᳹ʵ뾭ùʮһίȫᾫʱмᶨ׷׿Խķչȡ򣬼⵼ЧǿͻƶȹܣƷȫϺϺ졢ϺϺĻƷƣŬʵִ³ΪһЭΪص㡢ɫΪձ̬ųΪ֮·ΪĿĵĸչ

ۺϸأȫоᷢչҪԤĿǣ÷չЧһߣȫֵ6.5%ңһ㹫Ԥ7%ȫз֧൱ȫֵı3.8%ҡˮƽһʧҵʺ͵Ǽʧҵʶȶ4.3%ڣ˾֧뾭ͬѼ۸ָҼ۸Ŀ걣νӡ̬һƣͶ൱ȫֵı3%ңλֵܺġҪȾŷ͡

Ҫص¹

һƽóΪصĸĸ￪ţӿ칹߲εĿ;ơᶨĸ￪ٳĺ;ģƶȴȷƣλʻӪ̻͹ƽͳһЧг

չ߱׼ˮƽóһӿ콨迪;ϵķѹɽˮۺֶʻ̽ó׸ۡӿ콨迪źʹΪһۺϸĸȫʵʩг׼븺嵥ƶȣȽˮƽĹóסһڡչó˻ܣйʾĴ²ҵģʽӿ콨ʵг׼ͨ족ȫǣ̽ҵͶĿһͼաӿ콨ҡһһ·衢ƶг߳ȥͷͶó׺ͽڷƽ̨ǿڸĸͬȫиĸʽĺͿƼĽϷŴ߼ЧӦ

ƽصĸ̽ʼܻӪƽ̨͹ҵĸƽг飬ְҵƶȣƶҵǿҵʵ¡Ʒƣǿľ֧Ӫ÷չϳ谭ͳһг͹ƽĹ涨ƶȸĸʵʩƶϢȫ㷺Ӧá

ӿγȫλơʵʩһһ·жƽóͶʱڿźʩͨרжĳ׽йʽڲᣬȫ֮øϹϵġ6+365족׷ƽ̨ŬɹһĲᡣһʵ;ơ33֧ڻ˾ܲչóסзȫӪ˹ܣٽƲܡװ׼ǿ۰̨ľó¡

ٽôչƶһ廯չǿչ滮ԽӣЭͬ磬ͨʩƶгͳһţȾˮȾءԿ֧ԮͷƶЭþ׼ƶսЯֱС

ȫƽƼĽ裬жȺʾȡΰտƼ򡢲ҵơ˲Ŵٴ룬ʵʩչսԣƶԿƼΪĵȫ洴£һʵִϵս֧š

ȫƽŽۺԹҿѧĽ裬ѸʵǿӰ졣ӲXɵӼװá׿ѧ۲ȼֻװãӿ콨ϺԴڡǿ̼⡢XɵӼװáϸƽ̨ȴѧʩｨʵң۸ˮƽлӿ콨ѧԡƼҪؼ̬ۡ»һѧǣƶ԰ת䡣ǿѧӿѧǰհ֣ȡҡƼ2030شĿ仧ʵʩӵһмشרĿڻƼĴ¡ڹؼļȡôͻơ

ӿ콨Ƽɹתߵء½ˡҵ̼ٴоȹԼзתƽ̨ƽ֡ζٸۡɽG60ƴȵȿƴҪɫչӿ콨ҴڴҵڴʾأڴռרҵʻƷƻչ

Ƽƻƴ¡ƽȫ洴¸ĸ飬ӿ콨ҵѧںϵļϵзġӪҵȾĿзƽ̨衣ƽ֪ʶȨۺϹĸԵ㣬֪ʶȨǿУƿƼȯ֧ߣһŻ´ҵ̬

ǻ۳Сץһ˹ܷչشʵʩϺжӪʳƷȫƽһӦʾĿ˹ܸ㷺߽ҵͥᡣʵսԣۺչϢԴԵ㡣ƽۺΪϷϢȻϢƽ̨衣ֳרʵǧ׿ȫǡ

ṹԸĸʵ徭ܼѷչõʵ徭ϣƶ÷չЧʱǿչ¶ܣӿ콨ʵ徭áƼ¡ִڡԴЭͬչĲҵϵ

ӿ콨ʽڡóסģһԹơϹҽڹţֽ֧ڻͽгܣȲƽԭڻҵ£һٽҵչȡҪڻϺܲ÷شչսƵطڼܻƣʵصշʹãΥΥڻסϵͳԡԽڷյĵߡóܲóƽ̨ٽóס羳óҵ̬չչҵģʽҵִ̬ӦĻϢѣѳСչ˽ڡ־õȺ˷ҵƽˡ˵ȼ˷ʽƽȫδԵ㣬ֽ缶ξƷ

ǿƶʵ徭÷չȽҵս˲ҵϺõش֧ţҪ߳ҵ߶˷չ·չתͷչ֮·ٽҵںϣҵӴºͼͶ룬չáģʽҵ̬²ҵƽ뵼塢ΪͨѶε綯ǹȵǿԴ󡢳ɳԺõشҵĿ۸ġιھ͡ޡҵӿԴһϢװҽҩ߶ҽе缶ȽҵȺ뿪չжҵҾ͹ƶҵʵʩȽ׼Ʒơƽҵ԰Чӿضο̭1000ҡŻҵչȫͳһҵƽ̨Բҵרʽƣһʵ߶װ̨ס²Ρװε֧ߣٽʵ徭øø췢չ

ƽش󹤳̺ص衣ɹͨ5Ρ13߶ںڣͨӪ·41ƽֶͨʻڡͨ·ͻպ·Ϻεشʩ衣½졢̲̲԰ȻֽذĹܺƷʣɫ̬ʱݵһˮռ䣬йӰĴ¾úͷ񾭼ü۴ƽٸʾζȼص裬ƽ֡ϴš򾭼תͣζҵءϢ԰б԰Ȳҵչ塣

ʵʩںϷչսԡ־ý͹ͳƽҾںϴʾֹ֧;ӸĸƹԱϵùĸպ˫ӵŸ̷չŽᡣ

ģƻƶȣ־ΪУڱϺ͸ʵ־÷չٹ

߾ҵˮƽ־ҵսԺͻҵߣʵʩжƻһֹҵҵƻٽУҵʧҵصȺ崴ҵҵ50ҵλʮ缼ܴ칤ʵʩ˲šְҵũ񡢿ԱС΢ҵߵصȺ弤ƻ롣

ǿϷᱣϡơλһ塱Ϸϵ½50ۺΪϷġ80ռģ7000ϴλ1000ʧջλӿ콨15ϷȦȫʵʩϷжҽϸ档ȫᱣϵȫгڻԵ㣬ͳϽ𡢵ͱȱˮƽ籣ִ֧ҵչ

ӿ콨幩ϡ⹺ٵסƶȡ֡סġġλϿظ߷۸ߵؼ۲Ȩ֮ơپͲԷزҵҲȨ֮ƣǿزгزҡɡС͹ӦٽƷЧӴ޷ȣ֧רҵĴҵչ½ת޷Դ20ףⷿԴ9ףס޷ƽ̨ʵӦĹϵͳƽ;ס׽裬Ӧ5.5׸ౣϷƹвȨסƶȣſס׼׼ȷϷӦĲ𲢾١ԱΪƽл£40ƽĳ·ݸ죬ʵʩ300ƽ׾סۺϸ죬ɱ100ƽ׸Ūݡ

ȷչҵˣӿ칹Сһ廯ϵƽСѧѧƵ裬ǿУγ˼衣ٽʾⷢչ͵ѧͼţȫʵʩѧУЯֹƻ淶򡣴ٽߵȽںչɫչȫƽ˫һ裬ӿ콨ˮƽطУ͡߷塱ԭѧơչְҵֺ֧͹淶չǿʦʦרҵ裬͸ʽʦ顣

ƽϺ衣ۺϸĸʵ1+1+1ǩԼƣǿȫҽԱԱ齨裬ҽԺͥҽΪȺڼſڵĽػߡҽԺĸƽִҽԺƶȽ裬ʵʩٴصרƼƻӿ콨ҽѧĳС㷺չٽжȫԤϵзչҽҩҵȫ״ʩŻơƵҽԴáǿŮδȨ汣չмҵ

Ⱥߵʵ¡ǿסլСۺСܱߵ·ҹܱͣߵλĹͣλʵʩϵͳʩ¸죬1700̨Ͼɵݰȫ2500ƽ׶ιˮʩƽӡ̣½Ľ30ұ׼г500ǻ΢˳500Сѧа࣬½͸35׶԰20׶йܵ㣬Ӳмϰʩ1000㻧ְϢò͵ġĽվøȺڼſڡϸ΢ܵе¶ȡ

壩ʵǿͳоϸóи򡢸ȫɾպˡڳؼƻƴµҪ廨һϸУŬ߳һϳص͹ɵ·ӡ

סаȫߡϴϸʵȫΣ뿪չȫŲΣϷشȫ¹ʷӦϵǿΣջѧƷȫܿغۺǿͨ·߲ͨ㽨¿ռ䡢Աܼ豸صİȫǿؼϢʩϢȫʳƷȫԴͷܡȫ׷ݵȻƣʳƷȫʾС

ǿʹȫϵƽԪ裬ɾӴίỻѡ٣ֹ֧֯ᡢšȺ֯ĸȺڡǿŽڽǿ˿ڷԤͻìܻƣǿŷ÷λ衣ƽǻ۹裬ȫ廯Ϣΰϵ˾ʩӿ콨ˮƽƽϺ

ʵʩоϸжƻȫλˮƽһйۺִΧȫۺִҵлνӻơǿữЭͬƳ񻯹ϵȫ㷺ơֶܻΣƳлݿ⣬ۺϹϢƽ̨ƶʵʱ֪ܹעطӱ׼ãڹұ׼ӹʱ׼Ҫ󣬽ȫй׼ϵ޶ά취·ͨΥΪۺΣʵʩ50ͨӵ½ڵ죬ƽۺϹȽ裬100ܿأŬʵ־ϸȫǡȫ̡ȫ

ʵʩսԣƽںϷչղҵ̬˾ӡЧԣҪ󣬼ֳнĺ͹ԴбȫںϷչƻƺϵӿƽũҵũִ

Ӵ彨ȡչũ˾ӻж10ũˮʩ죬ǿ幵լƽũҩʹüũ幫·ȫ·Чơƶũоס漰4򻧵Ĵׯ졣ӿһҽ40ũ屡ϻƶò滮赼򣬱԰顣

ũҵṹԸĸƶʵʩִɫũҵչжƻʵũҵߣʵʳȫƣ80Ķʳ50Ķ߲ɫũƷɫũƷƷơǿũҵƼºƹ㡣ӿũҵӪ塣ٽũһҵںϷչչй۹ũҵؿũ

ũĸȫɴ弶Ȩƶȸĸƽ򼶼Ȩƶȸĸسаϵȶò䣬ȫũаعתгӴ̻ũõȣ׳徭á

ƽͳ򻯡³ǹܺƷʣںϡӿ滮ƽɫС裬չʷĻı͸á

ߣչĻҵĻҵӿ콨ĻСйɫĻչ·ȫĻʵ

ͼļֵۡ뿪չйɫйо񡣹л㴫ͳĻϵúúɫĻĻĻԴǿ¡ͥ衣ʵͷĻŲƽڶ131ʷòַԳĵ̡

ƹĻϵַڡΪأƽݶݡͼݶݡٶͼ¹ݵشĻʩ裬ɻġݷ̨Ļɸ죬ʷݡƹݵȽɿšʵֹĻ;ӴȫǣƽϷУ԰壬ŬʹȺĻͽͱ㡢˶ʡ

ȫʵʩĻҵ·չ50ʵӰӡ桢ϷȲҵչߣʵʩĻƻӿ콨աƷȲҵĻװҵأƶʵ徭ںϡĻһʵӰӽڡڡϺչشչӰӿ͸Ļг׼ģʽơͶƣƶһۺԲҵٽĻг巢չ׳󣬼ӿ콨йӰĻҵĳС

ٷչաȫչĳЧƣʵʩشմ̣ƳԭƷյůˡˡˡǿն齨裬һҴʦңʵʩռƻϺݼƻ֧˲ӱʸ߷塣

ٽȺҵЭչȫϵ½͸Ľ8060Ƭ򳡡300ǽԷ㡣ֶ򳡣ɳѵأõʮ˻ش¡

ˣԸȱ͸̬ȾιսιͼˮɽǽɽɽʵϸԴԼͻƶȣƽɫչӿ콨ظ̡ˮ̬˾ӳС

ǿԴԼԼáһʵ幦սԺƶȡ̼ŷŽԵ㣬ȫ̼ŷŽгнԵ㡣ؽõصߣȫȫڹЧõؼ7ƽ

ʵʩֻжƻƽСӵۺΣȫڳˮ֧Σȫݺӻۺڹ̣ƽݺȾѴǽ͹ռͨϺΡչۻӸ죬һˮʩʵӡ뺣ۿڹ淶ִȫǡʵʩһжƻӷлʵʩȾжƻԴͷȫ̷ࡢĩ޺úԴƽͶšռʹãƶ˺ԴաںϡһͽԴʩƶΥתΥȫ򻷾ۺγЧơչһֽɽۺΡչ죬ƶɫչָϵȫ̬迼ϵ

ȫƽɫ̬ռ佨衣ֹɫʩӴ֧ȣԣӿ콨ΡʽĻ̬硣Ҫ̬ڵռ17Ǹ̬ȵáΥıءεؿ齨̬֣½ֵ7.5Ķ½̵1200ꡢ̵200̻40ƽסѽҰ԰ķӿ콨ϡ졢ׯеȽҰ԰ʹҰ԰Ϊĺ԰ĺȥũµ䷶ȫ֮ƽ缶̬裬ƶʩ̵ֵء̬ҵصĿ裬ӿ쳤ô̬󱣻ı˺͵䷶

λ˲ǵһԴϺʱͷߵĹؼ֧ţȫооо塣˲űκʱ򶼸ҪϺκʱ򶼸ӿ˲šҪΧȨΪ˲ɰ󣬹йʾ˲ƶƣһ˲ŵĻ֮ء֮ءҵչ֮ءֵʵ֮ءҪ˲ûáֻиãʵʩšЧ˲ߣȫΨ򡢲СһòϵҪǿҵ˲ŷʶӪ찮ϧšҵ˾ӵ˲ŷչʹ˲˾šžáɡϺɾ˲ţ˲δҪӢŶ֮øǧ౼ڣͬΪӻԻ͵Ĺǰ

ġȫǿ

ӲҪѧϰ᳹ϰƽʱйɫ˼ͻԣιĸʶᶨĸšʼ˼жͬϰƽͬ־Ϊĵĵ뱣ָ߶һ¡ΧʹгԴá÷ãȨŹܽϡŻĸһִˮƽгᴴ

ǵķܶĿ꣬ΪǵĲи׷󡣼ӿ콨ǡֵķʼհϵĵλľȺڡҵᡣӿ콨蹫͸淶ķְַΪȨΪڷιȫȷְܡӿ콨迪ŰݡΪЧĴǿĸﾫʹ˼άŬЧС׼񡢿ѧӿ콨ʵʵߣԹӲ硢ƷΪṩǿ֤

ΧƷ裬Ҫץķ

һӿתְܡƶȹ壬ҪѾùȨŵгĵطȨŵϰĵطʹ򡢼ܸǿš

ƽƶȸĸȫʵʩŻӪ̻ж۽гġѵ㡱ʹ㡱µ㡱Ӫ̻¸ߵأӿγ١շ١Чߡ͸ߵĹһӪ̻֤շĸԵ㣬֤Ѳ漰ɷĸĸȫƹ㵽ȫУڽҵ֤ȡͻԽչȡԼг׼롢ʩɡ羳ó׵ںʱ䣬Ƴᡢǰ񡢵ءһĿڼЧȡͻԽչҵշѣڽһҵ˰ѸȡͻԽչȫʵҵг׼롰ȫͨ족ȫͨ족ϢȫƽϷȡͻԽչ´ģӪ̻ĴԾƶкľĴ

ǿºܡۺϼܻƣѲżȫۺϼƽ̨ǿ粿šִӿʵΥܱ׼ͨϡרҵܻƣʵҵܷȫ潨ܶ׷ϵƼܷʽ˫һǿżܡܼܡܡռܣƽ¼һ廯

һ˳ơŻãѧòȨ𡣽һСȨ𻮷֣ǿкͳȨǿĹ񡢹ȫְܡҵλĸƽӪҵλƣӿγɹȷơиЧҵλƺлơ

ӿ콨ִƶȡȨ֧λָĸȨЭĲơȫȫ淶͸׼ѧԼִԤƶȣǿԤ֧׼ϵ裬һǿڲ滮ԤԼȫʵʩԤ㼨ЧʽʲԴͳ»ơ

ƽǿ˼άͷηʽȫлƣƶϺ裬ʹγΪоĺı־

;߻ơ֡ķϡ٣ƽصǿº͹淶ļĺϷ顢ͼʱȫʾ֤ѯר֤ƶȣһߵĿѧλˮƽ

ִƸĸƽгܡĻгۺִĸͳʹøԴѸִʵһߡĽִʽٽϸ淶ִ

ǿⲿල˴䳣ίļලЭල˾ۡලǿƼලƽȫǡƹȨ׼Ե㷶ΧǿơƹƣƽԤ㡢ԴõϢ

ʽԢڷ֮У෢гͿƼһЧʺ

+񡱡Ӵ񡰵һڡȣẒ̇ƶ粿š㼶ЭͬƶϢԴ취ƽݱ׼ǿݼϡЭͬӦúͳһʵָϢϵͳȫǨơ辭ᷢչۺƽ̨ӿ콨Ӧչͳϵǿ֤աǩ¡֧ϢȫƶȱϣʵȺںҵڡϺܰ¡¡¡

ǿ粿ƶȽ衣ƽĿǿ粿Ŀִкƶȡַӡ12345ߵƽ̨ãܿͷȫЭ뿪չЧǿЧܸĽһЧܡ

ģǿ罨衣СʵǿƶȽ裬ƶϵͳȫεչ

֮Ժ͡濪չġμʹƽѧһѧϰ̬ƶȻϰƽʱйɫ˼װͷԡָʵƶһ᳹ʵ涨ϸμɡ֯ɡɡȺڼɡɺɣϸִвƾƶȣķ硱硣ʵչУ㣬ȺڣʵȺڷӳͻ⡣

̬ȷԸܡϸʵһ˫𡱣ֱ걾ΣΧȨйؼڣ̽ҵںϻƣԱҵΪ淶Ե㡣ʼձַѹ̬ƣηȺߵĸܺ⡣

߹ԱʡԱĸǿԱλְơչŽʾԵ㡣ȫзּѵһǿԱȺڹ۵㡢˼άʶרҵÿһλԱرǸ쵼ɲҪȺڽıġĻģʼȺվһһ𡢸һ𣬴ȺĵԵͻƣʵɴʵŬʹȺиĻøСҸСȫС

λʱҪ󣬸ҪΪǸӽܵŽϰƽͬ־ΪĵĵΧйϺί쵼£ġμʹȡͷɣӿ콨׿Խȫк;ӰִʴУΪȡʱйɫΰʤʵлΰ˵йµĸĹף广泛开展健康促进行动，健全疾病预防控制体系。传承发展中医药事业。完善全面两孩政策配套措施，优化产科、儿科等医疗资源配置。加强妇女和未成年人权益保护，发展残疾人事业。

　　用心用力办好群众身边的民生实事。加强住宅小区综合治理，增加小区周边道路的夜间停车点和周边单位的共享停车位，实施安防系统和消防设施更新改造，完成1700台老旧电梯安全评估，改造2500万平方米二次供水设施。推进“菜篮子”工程，新建改建30家标准化菜市场、500家社区智慧微菜场。开设500个小学生爱心暑托班，新建和改扩建35所幼儿园，开办20个社区幼儿托管点，增加残疾人无障碍设施，新增1000个方便户外职工休息用餐的“爱心接力站”，让更多群众在家门口、于细微处感受到城市的温度。

　　（五）切实加强社会治理和城市精细化管理，让城市更有序、更安全、更干净。按照核心是人、重心在城乡社区、关键是体制机制创新的要求，像绣花一样精细管理城市，努力走出一条符合超大城市特点和规律的社会治理新路子。

　　牢牢守住城市安全底线。从严从细落实安全责任，深入开展安全隐患排查整治，严防重特大安全事故发生。完善应急管理体系。加强危险化学品安全管控和综合治理，强化消防、轨道交通、道路交通、高层建筑、地下空间、人员密集场所、特种设备等重点领域的安全管理。加强关键信息基础设施保护，提高网络信息安全保障能力。完善食品安全源头治理、分类监管、全程追溯等机制，创建国家食品安全示范城市。

　　加强和创新社会治理。健全社区治理体系，持续推进基本管理单元建设，完成居村委会换届选举，引导社会组织参与基层治理。支持工会、共青团、妇联等群团组织深化改革、服务群众。加强民族团结进步教育。依法管理宗教事务。强化人口服务管理。完善预防和化解社会矛盾机制，加强信访法治化建设。推进智慧公安建设，健全立体化信息化社会治安防控体系，完善司法设施，加快建设更高水平的平安上海。

　　启动实施城市精细化管理三年行动计划。全面提升法治化管理水平，进一步扩大城市管理综合执法范围，健全综合执法与行业管理的有机衔接机制。加强社会化协同管理，完善城市网格化管理体系，健全社会力量广泛参与机制。更多运用智能化手段，完善城市基础数据库，启动建设综合管理信息平台，推动城市运行实时感知、智能管理。注重发挥标准化引领作用，按照严于国家标准、接轨国际标准的要求，建立健全城市管理标准体系，修订城市维护管理办法。深化道路交通违法行为综合整治，实施50个交通拥堵节点改造，推进地下综合管廊建设，完成100公里架空线入地，努力实现精细化管理全覆盖、全过程、全天候。

　　（六）实施乡村振兴战略，推进城乡融合发展。按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，坚持城市建设重心和公共资源配置向郊区倾斜，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代化。

　　加大美丽乡村建设力度。开展农村人居环境整治行动，完成10万户农村生活污水设施改造，加强村沟宅河治理，推进农药化肥使用减量化。完善农村公路网，健全乡村道路长效管养机制。有序推动农民集中居住，完成涉及4万户的村庄改造。加快培养新一代乡村医生，改造40家农村薄弱养老机构。制定乡村风貌规划建设导则，保留保护好田园风光和乡土风情。

　　深化农业供给侧结构性改革。制定实施都市现代绿色农业发展三年行动计划，完善提质导向的农业政策，落实粮食安全责任制，划定80万亩粮食生产功能区、50万亩蔬菜生产保护区，增加绿色优质农产品供给，打造特色农产品品牌。强化农业科技创新和推广。加快培育新型农业经营主体。促进农村一二三产业融合发展，积极发展休闲观光农业，拓宽农民增收渠道。

　　深化农村改革。全面完成村级集体产权制度改革，稳妥推进镇级集体产权制度改革。保持土地承包关系稳定并长久不变，建立健全农村承包土地公开流转市场。加大盘活农村存量建设用地力度，壮大集体经济。

　　深入推进新型城镇化。提升新城功能和品质，深化产城融合。加快编制新市镇规划，因地制宜推进特色小镇建设，继续开展历史文化名镇名村的保护和更新利用。

　　（七）大力发展文化事业和文化产业，加快建设国际文化大都市。坚持中国特色社会主义文化发展道路，全面提升城市文化软实力。

　　培育和践行社会主义核心价值观。深入开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，大力弘扬城市精神。构建中华优秀传统文化传承体系，用好红色文化、海派文化、江南文化资源。加强公民道德、家庭文明建设。切实保护文物和非物质文化遗产，推进第二批131个历史风貌街坊保护，彰显城市人文底蕴。

　　完善公共文化服务体系。坚持服务大众、功能为重，推进博物馆东馆、图书馆东馆、少儿图书馆新馆等重大文化设施建设，完成话剧艺术中心、逸夫舞台等文化场馆修缮改造，历史博物馆、国际乒联博物馆等建成开放。基本实现公共文化服务配送居村全覆盖，推进戏曲进校园进乡村，努力使群众文化生活就近就便、多姿多彩。

　　全面实施文化创意产业创新发展“50条”。落实影视、出版、动漫游戏等产业发展扶持政策，启动实施网络文化提升计划，加快建设演艺、艺术品等产业集聚区和文化装备产业基地，推动创意设计与实体经济深度融合。深化国际文化交流，进一步扩大国际电影电视节、国际艺术节、上海书展等重大节展活动的影响力。建立更加开放透明的文化市场准入管理模式，完善“补贷投保”联动机制，推动新设一批综合性产业服务机构，促进文化市场主体发展壮大，加快建设具有国际影响力的文化创意产业中心城市。

　　繁荣发展社会主义文艺。健全文艺工作者深入生活、扎根人民的长效机制，实施重大文艺创作工程，推出更多优秀原创文艺作品，用文艺的力量温暖人、鼓舞人、启迪人。加强文艺队伍建设，新设一批名家大师工作室，实施青年文艺家培养计划和上海首演计划，支持青年文艺人才脱颖而出、勇攀高峰。

　　促进群众体育、竞技体育和体育产业协调发展。完善全民健身公共服务体系，新建和改建80条市民健身步道、60片市民球场、300个益智健身苑点。开工建设浦东足球场，建成崇明体育训练基地，办好第十六届市运会等重大赛事。

　　（八）以更大力度保护和改善生态环境，打好污染防治攻坚战。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，实行最严格的资源节约和环境保护制度，推进绿色发展，加快建设天更蓝、地更绿、水更清的生态宜居城市。

　　加强资源节约集约利用。进一步落实主体功能区战略和制度。深化碳排放交易试点，建设全国性碳排放交易市场。扩大海绵城市建设试点。严守建设用地底线，健全土地全生命周期管理，低效建设用地减量7平方公里。

　　启动实施第七轮环保三年行动计划。深入推进中小河道综合整治，全面消除黑臭。坚持水岸联动、干支流联治，全面启动苏州河环境综合整治四期工程，推进苏州河两岸污染治理、防汛墙改造和公共空间贯通。力争开工建设吴淞江工程上海段。开展雨污混接改造，建设一批污水处理设施，实现入河、入海排污口规范整治与监管执法全覆盖。启动实施新一轮清洁空气行动计划，深化挥发性有机物治理。深入实施土壤污染防治行动计划。坚持源头减量、全程分类、末端无害化处置和资源化利用能力大幅提升，推进生活垃圾分类投放、收集、运输和处置，推动垃圾收运和再生资源回收“两网融合”，开工建设一批生活垃圾和建筑垃圾资源化利用设施。推动“五违”整治转向无违创建，建立健全区域环境综合整治长效机制。开展新一轮金山地区环境综合整治。开展环境保护督察，制定绿色发展指标体系，建立健全生态文明建设考核评价体系。

　　全面推进绿色生态空间建设。坚持共建共享绿色基础设施，加大政策支持力度，保护生物多样性，加快建设多层次、开放式的基本生态网络。在重要生态节点空间启动建设17条骨干生态廊道，利用“五违四必”整治地块建设生态林，新建林地7.5万亩。新建绿地1200公顷、城市绿道200公里、立体绿化40万平方米。完善已建郊野公园的服务管理，加快建设松南、合庆、庄行等郊野公园，使郊野公园成为市区的后花园、市民的好去处、农村的新典范。举全市之力推进崇明世界级生态岛建设，着力推动基础设施、绿地林地、生态产业等重点项目建设，加快打造长江经济带生态大保护的标杆和典范。

　　各位代表，人才是第一资源，是上海当好新时代排头兵、先行者的关键支撑，在全球城市竞合中具有决定性意义。人才比以往任何时候都更加重要，上海比以往任何时候都更加渴求人才。我们要围绕向用人主体放权、为人才松绑，构筑具有国际竞争力的人才制度优势，打造国际一流人才的汇聚之地、培养之地、事业发展之地、价值实现之地。我们要坚持人才政策没有最好、只有更好，实施更积极、更开放、更有效的人才政策，健全不唯地域、不求所有、不拘一格的引才用才政策体系。我们要树立强烈的人才服务意识，营造爱才惜才、宜业宜居的人才发展环境，使各类人才人尽其才、才尽其用、用有所成。上海成就人才，人才铸就未来。我们要聚天下英才而用之，让更多千里马竞相奔腾，共同创造更为广阔、更加辉煌的光明前景！

　　四、全面加强政府自身建设

　　打铁必须自身硬。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和基本方略，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。围绕使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用，深化简政放权、放管结合、优化服务改革，进一步提高政府治理能力现代化水平，激发市场活力和社会创造力。

　　人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，为人民服务、让人民满意就是我们的不懈追求。加快建设忧民所忧、乐民所乐的服务政府，始终把人民利益摆在至高无上的地位，尽心尽责服务群众、服务企业、服务社会。加快建设公正严明、透明规范的法治政府，坚持法定职责必须为、法无授权不可为，在法治轨道上全面正确履行职能。加快建设开放包容、有为高效的创新政府，强化改革精神和创新思维，努力做到高效运行、精准服务、科学管理。加快建设作风严实、清正清朗的廉洁政府，恪守廉政底线，以过硬作风、清廉品格为做好政府工作提供坚强保证。

　　围绕服务政府、法治政府、创新政府、廉洁政府建设，今年要着力抓好四方面任务。

　　（一）加快转变政府职能。政府是制度供给的主体，要把经济管理权放到离市场最近的地方，把社会管理权放到离老百姓最近的地方，使审批更简、监管更强、服务更优。

　　深入推进行政审批制度改革，全面实施优化营商环境行动方案。聚焦市场主体的“难点”“痛点”“堵点”，打造营商环境新高地，加快形成行政审批最少、收费最少、效率最高、透明度最高的国际一流营商环境。深化证照分离改革试点，大幅减少许可证审批，把不涉及法律法规调整的改革事项全部推广到全市，在解决企业办证难问题上取得突破性进展。继续取消调整行政审批和评估评审事项，明显减少市场准入、施工许可、跨境贸易等审批环节和审批时间，滚动推出当场办结、提前服务、当年落地“三个一批”项目，在减少审批事项、提高审批效率上取得突破性进展。继续清理调整行政事业性收费，在进一步减轻企业税费负担上取得突破性进展。全面实行企业市场准入“全网通办”、个人社区事务“全市通办”、政府政务信息“全域共享”，在推进网上审批、网上服务上取得突破性进展。下大决心，花大力气，以营商环境的大跃升推动城市核心竞争力的大提升。

　　加强事中事后监管。完善综合监管机制，把部门监管事项全部接入综合监管平台，强化跨部门、跨区域执法联动，加快实现违法线索互联、监管标准互通、处理结果互认。完善专业监管机制，深化落实分行业监管方案，全面建立监管对象追溯体系。完善监管方式，深化“双随机一公开”，加强诚信监管、智能监管、分类监管、风险监管，推进线上线下监管一体化。

　　进一步理顺管理体制。优化政府机构设置，科学配置部门权责。进一步厘清市、区、街镇权责划分，加强市和区的统筹权，强化街镇的公共服务、公共管理、公共安全职能。深化事业单位分类改革，稳妥推进经营性事业单位改制，加快形成功能明确、治理完善、运行高效、监管有力的事业单位管理体制和运行机制。

　　加快建立现代财政制度。深化市区两级政府财政事权和支出责任划分改革，完善权责清晰、财力协调、区域均衡的财政管理体制。建立健全全面规范透明、标准科学、约束有力的现代预算制度，加强预算支出标准体系建设，进一步强化中期财政规划对年度预算的约束。全面实施预算绩效管理，构建政府资金、资产、资源统筹调剂安排新机制。

　　（二）深入推进依法行政。强化法治思维和法治方式，健全政府依法运行机制，推动法治上海建设，使法治成为城市竞争力的核心标志。

　　完善政府立法和决策机制。坚持“立改废”并举，推进重点领域政府立法工作，强化政府规章和规范性文件的合法性审查、后评估和即时清理。健全公示听证、决策咨询、专家论证等制度，进一步提高政府决策的科学化、民主化、法治化水平。

　　深化行政执法体制改革。深入推进市场监管、文化市场等领域综合执法改革，统筹使用各类编制资源，把更多执法力量充实到基层一线。改进执法方式，促进严格规范公正文明执法。

　　强化内外部监督。依法接受市人大及其常委会的监督，主动接受市政协的民主监督，重视司法、舆论、社会监督。强化审计监督，推进审计全覆盖。推广行政权力标准化管理，把试点范围扩大到行政处罚和行政强制。完善公开机制，大力推进财政预算、公共资源配置等领域信息公开。

　　（三）创新政府服务管理方式。坚持寓管理于服务之中，更多发挥市场力量、社会力量和科技力量，进一步提高政府服务管理的效率和质量。

　　深化“互联网+政务服务”。加大政务服务“单一窗口”建设力度，优化政府流程，推动跨部门、跨层级审批事项网上协同办理。制定信息资源互联共享管理办法，推进各类政务数据标准化，强化政务数据集成整合、互联共享、协同应用和统一管理，逐步实现各部门政务信息系统全部迁上政务云。建设经济社会发展综合数据平台，加快建立适应高质量发展的统计体系。加强电子证照、电子签章、网上支付、信息安全管理等制度保障，切实让群众和企业在“上海政务”网上能办事、快办事、办成事。

　　加强政府跨部门运行制度建设。推进政府目标管理，强化跨部门目标执行和评估制度。充分发挥“12345”市民服务热线的平台作用，打造政务服务“总客服”。全面推行行政协助，深入开展效能评估，强化效能改进，进一步提高行政效能。

　　（四）加强政府作风建设。践行“三严三实”，加强制度建设，推动政府系统全面从严治党向纵深发展。

　　持之以恒正风肃纪。认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。进一步贯彻落实中央八项规定精神，严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，严格执行财经管理制度，深入纠“四风”、正作风。扎实开展大调研，深入基层，深入群众，切实解决基层群众反映的突出问题。

　　以零容忍态度反对腐败。严格落实“一岗双责”，坚持标本兼治，围绕权力运行关键环节，深入探索廉政建设与业务工作融合机制，扩大公务员从业行为规范试点。始终保持反腐高压态势，严厉整治发生在群众身边的腐败和作风问题。

　　继续提高公务员素质。深化公务员分类管理改革，强化公务员岗位履职责任制。开展政务诚信建设示范试点。全面推行分级分类培训，进一步增强公务员的群众观点、法治思维、创新意识和专业能力。每一位政府工作人员特别是各级领导干部，都要与人民群众将心比心、以心换心，始终与人民群众站在一起、想在一起、干在一起，从人民群众最关心的事情做起，以担当求突破，用实干创实绩，努力使人民群众有更多的获得感、幸福感、安全感。

　　各位代表，新时代要有新气象，更要有新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共上海市委的领导下，不忘初心、牢记使命，锐意进取、埋头苦干，加快建设卓越的全球城市和具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献！