ʡ2018ʡ棨ȫģ


     

     

     



2018125ʡʮһλ



ʡ ɷ



λ



ڣҴʡᱨ湤飬ЭίԱϯԱ



һȥĹ



ȥ꣬ǵ͹ҷչмƽꡣϰƽͬ־ΪĵĵԾ޴ǿҵʷȫȫоµʷصΰ೤ûн⣬ȥûаɵĴ£ƶ͹ҵȡʷԳɾ͡ʷԱƶйɫʱʮŴȷϰƽʱйɫ˼ָλȫ潨ִ̡⼫ƽǽŽϰƽͬ־ΪĵĵΧĸʶᶨĸţһԽλĿҪ󣬸ĸﴴ¡ѡܶȫץش߲᳹ʵȫƶʡίŲؼЧԲʡʮȷĸĿƶϷչվµʷϡ



ǧټٷչۺϾʵǿȫʡֵ9.4%7.1%չЧ治ߡʵʩʮ١ǧĿͶʼƻĸһصĿ̶ʲͶ20.2%չϺʵȫʵʩ衢Ѹʩ˾ֱ֧8.8%10.7%Ʒܶ12.3%



ᶨʵʩȥһһṹԸĸʵƽȥЧۼѹ156ֲָ֡426֣ȡ޵ֲ600֣˳ú̿3876֣ýʬҵ118ȥܸȲƽϿظծաȥЧԣƷں䡣ɱȿǰۼΪʵ徭ü1700Ԫ̰ȼӴһ̬ͨȲ̰شĿͶʹá



չʵ徭ãתʵչսԴʵʩзͶ17.9%ҵչй2025ʵʩжƻƽģϹҵֵ8.7%ҵӪҵͻԪءҵֵ15.5%ִڡϡ󽡿ΡĻȲҵӿ췢չҵֵ9.9%Ӫû»ǹֵռֵߵ47.2%



ʵʩũҵṹԸĸִũҵЧͻԭֽһʵʳ걣ɫҵȽչɫũƷгռȲߣũƷڶȾʡһλһҵֵ6.1%ũҵ;Ӫչ10ԪϵũҵС25ȫʡũҵͷҵ3784Ʒƽʵƽùҳ̱ũƷ21Ч֤ƷһũƷ2049ϻܡն衢ɽߵһƷƳγɡ



ȫԸץƶƶȡشչ־׼ƶ׼ƶԣ۽4ƬƶȺ壬ʵƽƶ׼ʶ𡢶̬ȫʵʽͶ롢ƻƣȫĵظĸۼͶʡϲרƶʽ380.8Ԫʵʩ׵ذǨҵȾ׼ƶʩʵչŭݡƶжλһƶֺ͹Ұת߷ùƣ뵥λƶͻᡢƶЭʵƽۼƼƶ˿556ˡ



ȫƽʩ裬ͳȡ½չۼΪصۺϻʩͶʳ8800Ԫʱ·Ӫ1166ٹ·ͨ2079ͻ5000ʵнƴͨӲ·ˮʻÿȫ6λԴ׻ͨţزˮͨˮȫʡˮ12.2סװͻ8550ǧߣ綫͵1382ǧʱͨŦϢ㼯Ľ٣·75.9ͳ򻯽貽ӿ죬ס˿ڳʽһߡɺ49.5ƽеۺϹ145Ӫ88.7ʵʩ԰ӹ104.5סũΣͿ𰲾ӹ189.3򻧡



ĸ￪ţչһͷšȫĸȡشչĸƽʡҵʵ44%ȳ̨ƸĸԵ㷽Ϊҵٵ֧200Ԫҵõ۸Ϊȫ͵ʡ֮һ羳ҽۼƽͻ4000ԪӪ˳ʵʩũҵũ塢Ͷʡ˰ơ۸񡢽ҽҩ籣ͳƵȸĸƽҷչսԣǶǷĽȡûչʵչܱ߹Һ͵Ľɹٰ4ϲᡢ3ýᡣ·߾ڶνͨص㿪ۺϱ˰ȿƽ̨òǿóױͨһ廯ˮƽӴȣʵͻ100Ԫʡ⵽λʽͻ3Ԫ



ȫ淢չҵøҸаȫǿֽ֧70%ڱϺ͸ÿ꼯һʵ¡ǳᱣϵִҵҵۼҵ202.8ˡҵȫ淢չ97ͨⷢչ϶񽡿ҽˮƽߣش󼲲ȡûЧȺĻȫչŽʾƽŽᡢڽ̺˳þӹ̡ʳƷҩƷȫõЧϣȫˮƽȲЧƽϡϼӿ콨裬ϴΥЧԣᱣȶϵơ³顢ȵȵָؽȡȫʤ



ʵƽصȾΣ̬Чסչ̬ߣγɽԼԴͱĿռ֡ҵṹʽ̬ͷӿ졣̬ƶϵγɣ幦̼ԵʡնйɫʾʵƽȫûũﻮչݸԵ㣬ؿԴԼԼˮƽɭϽƽɭָߵ59.7%ȫʡ90%ϵĵ̬ϵͳ85%ϵҪֵõЧնٲ׻ùɭֳгƺšʵϸĻƶȣˮȾжƻʵʩλGDPܺۼ½24%Բɹ´Ŀ񡣾ŴԭˮȶãˮϵҪˮʴ100%ȫƽֺۺϷϵ衣չ绷ۺΣ˾ӻơ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







ʵȫεΣǿֵ쵼᳹ʵ涨뿪չȺ·߽ʵʵҳϸɾרʵƽѧһѧϰ̬ƶȻԾʡ˴䳣ίļලʡЭලɸɡ޵ʿ飬˴3950Э᰸3177ʡ˴ίطԷ鰸31ƶ32ؼ䲿ʵַɹȫǡƽŹܷĸ֮һ񳬶ɡϸʵԺԼ£û½¥ùûͻƻƣ½



λ!ոչȥ2017꣬᳹ʵ߲𣬰ʡίҪͰţӦ쾭÷չ³̬ܻԹṹԸĸΪߣͳٸĸṹո˾ᷢչͷȫʡֵ9.5%̶ʲͶ18%طһ㹫Ԥ6.2%˾ֱ֧8.3%9.3%ȫɽܼһصץ¹



ṹԸĸ۲ȥһһѹú̿ȲܣЧ͹ҵծˮƽȫʡծģɿء̨ɱ75Ϊҵ900Ԫεĵˮȫ濪ȫٹ·ͨȫ̡ͨͻҵ֧ţɫС衣



ƶҵŻͳҵ+֧ҵ+˲ҵҵϵ̽ҵ++ƽ̨·ӣԭɫִũҵȲչһҵֵ6%ȫ칤ҵùսƶ̲ҵֹȣıˮġˮһ廯Դչʯ͵ĿͶģϹҵֵ10.6%̬г㸺ŷѡǿѡԾõЧΣͶߴ½˴κ30%ϡ̨ٽӪýչ͸Ʒλ˫ʮ̹ϵǹֵ10.3%



ƽ׼ƶ׼ƶ뿪չ⡢̰塢ٹרжʵչƶƶʮ󹥼սʡϲרƶʽͶ117.8Ԫ26%195Ԫũʽ֧ƶᡣʵתƾҵ54˴Σʵʩ׵طƶǨ20ˣΧ4صʵʩΣ32򻧣̬ƶʹ57.9ƶ˿ֱ棬׼ƶѧ89ˣƶ˿ȫμӻҽʹ󲡱աȫʵ115ƶ˿ƶ



ĸ󿪷šƶŹܷʩȨ嵥취ȡʡ101н25ʵʩ32֤һĸ˫һʵȫǡȫƿʡ²Ȩ֧λָĸ̻ʽ128.4ԪծίԱᣬϸ淶ծʡʡغڷữĸȡشչ10500ǿҵϹҳɹٰغⳤ飬ɹٰ⽻ȫƽ顢2017Ǣᡣܵ˳ͨ͡ؼƽ羳߲򻯹Ե㣬ۺϱ˰ͱ˰ͨգó׵һڽȫƿפʵǶǹȫǣóܶͻ1500Ԫ



̬̬߻˸ֻ230Ķչ챣ˮɽרжƽ98.2%ȫʵʩӳƣŴԭĿͶ63Ԫȫ濪չȫʡȾ״顣ƽʡ»ֱִƶȸĸץ뻷췴ʵʵʡȫǡ˫ɡʯֳΪһ̬ʾء



Ϻ͸ͻץصȺҵҵ49ˣִҵ12.2ˡͳһҽƶȣαԱÿÿ׼ߵ450ԪҵλϱƶȸĸʵʩλСѧȫıȫʵʩǿꡱѧˮƽϴѧɹ˫һ裬ӦüѧҽԺۺϸĸȫƿȡйҽԺҩƷӳɣȲƽּơҩƷӦϵȸĸʵʩСҽԺ̡ӿƽĻʩ衣СڳпȫС10ʵȫɡ



λ!ϸҵȡõ³ɼ±仯ǵ͹ҵȡʷԳɾ͡ʷԱӰЩɼȡãľϰƽͬ־Ϊĵĵļǿ쵼ϰƽʱйɫ˼ĿѧָϰƽǿҪĵ졣·ܽʵʾǣдлΰйεƪ£ιĸʶάϰƽǵĺġȫĺĵλ;ϰƽʱйɫ˼װͷԡָʵƶʵʵϰƽΪǹͼΪʵ;ԾάȨͼͳһ쵼᳹ʵ߲ȷнֹͨ;ȫεҪ᳹ʵķ棬Ե³ЧƶԽչİ



λ!ع˵ʮʡĹɼ֮ףǵǿ쵼ĽʡίȫʡŽܶؽȡĽʡΰӼֲиƴĽڴˣҴʡȫʡɲȺڣפž侯ٱɡ͸ʿʾߵľ!֧Ϸչšֵʡк͸۰̨ͬͬȰˣʾĵĸл!



ܽɼ;ͬʱҲѵʶҹҪìܷתʱ£ʡչƽⲻ֡չߵΪͻҪǣƫСҵչͺǹҵˮƽߣͳҵռȴ;򾭼ñӪû㣬Ӫ̻룬ҵǷ˽϶࣬ʩͺ󣬳ˮƽͣչЭƶ;̬дŴԭȻϾ;شշѶȺѹС;衢罨ڱڣ쵼ɲΪΪȻڣһЩ򸯰ʱзЩ⣬Ǳԣľġ־ֶΡ磬η衢Ƹ˵ʧȡľٴԽȷȡʵʵڵĳЧ



Ҫ







     

     

     

    

   

  

   


     

     

     



꣬ʡȫƶȫ潨СľʤڣҲһܶĿʷڡǱϰƽʱйɫ˼ΪָΧƵʮŴȷսĿ߲꣬᳹᳹ʵϰƽǶϷչҪָʾԼʡʮεᾫ񣬼ܻ·չոչҪͳƽλһ岼ֺЭƽĸȫսԲ֣ᶨ᳹ƽ˹սԡ˲ǿսԡչսԡսԡЭչսԡɳչսԡںϷչսԣƶ͹ҵϢ򻯡ũҵִͬչ÷شա׼ƶȾ󹥼սϿԽʽչ¾档



꣬Ҫͻ˸ص



(һ)սƶᣬʤȫ潨Сᡣƶͳᷢչȫ֣־׼ƶ׼ƶԣϣƶƻƺʹƶ֣ƶݣƶɲȺƶƶʮ󹥼սȷʱһӲȡʤ2020꣬ũƶ˿ƶƶȫժñƶõȫ潨ȺϿɡʷСᣬʵֵһܶĿ꣬ƶڶܶĿǰ



()ƶչӿ콨ִϵһЧȣԹṹԸĸΪߣƶ÷չЧʱΰһֿƼͲҵشͳҵ׳ص֧ҵӿ췢չս˲ҵִҵӿ콨ʵ徭áƼ¡ִڡԴЭͬչĲҵϵѴΪԽʽչĵһӿ촴Ͻ衣ǿڷʵ徭ƽڼϵסϵͳԽڷյĵߡ



()ƽִͨʩ硣ץԽͨˮԴϢΪҪݵʩ裬ӿγЧ֧ϿԽʽչ÷սԵۺϻʩϵȫƽͨʩ裬ȷٹ·ͨȫͨ·лȫǡȫ٣ǿĺũ·裬ƽͨû衣ӿˮشĿˮ裬򻥼áʡȫɿˮȫϵӿǸɵԴ裬γɱɫȫִԴϵӿһϢʩ裬ǶǵĹͨŦϢ㼯ġŦ԰ۺϽͨϵͬ滮ͬ裬ŬΪԹִġӿ콨ۺϹȡͨشлʩȫۺϳ



()ֳںϷչӿƽũҵũִͳ򻯡ȫںϷչƻƺϵٽЭչʵʩսԣũҵũȷչղҵ̬˾ӡЧԣҪƶũҵȫũȫũȫ淢չũҵṹԸĸӿ췢չԭɫִũҵٽũһҵںϷչ˵ĳΪģŻ򻯲̬߳ȺƽɫС裬ӿγԵгȺΪģĳСĳСسǺɫСΪУСкСЭչĳ֡



()ָĸ￪ţͷŷչͳƽĸϵͳ걸ѧ淶ЧƶϵƲȨƶȺҪгΪص㣬ӪӪ̻ƶʱǿ󣬴ٽǹüӿ췢չһһ·ͳô裬ӿƿ;ƣúгԴҹܱ߹ҷչսԶԽӵŦ⿪¸ߵء



()ΪģŬ߻ˮƽͻ⵼򣬼ȾΪУŬøȺѧ̡áҽסӡʹȫʡиøҸаȫСȷչҵĽ־ҵսԺͻҵߣʵָ͸־ҵƽϽ裬ΪȺṩȫλȫڽ񡣼ǿʳƷҩƷȫȫ潨ɸȫ񡢳ͳȨʶȡɳĶᱣϵַסġĶλ̽סƶȸĸͳЧƣȺסƽĻҵĻҵ˫ĻǿʡƽϽ裬칲ι֡ƶŽʾٽԹáгչ



()Ȼгӿ콨ϡֽԼȡȡȻָΪķ룬ɫչ·̬ƣƶγȻгչִ¸֡ͳɽˮϵͳӴ̬ϵͳ޸ȣȫʵʩˮ졢̻ͳ˾ӻжȷҪȾŷɹ´̬ȫǰСʵϸ̬ƶȣʡϵֹͳʹƻ̬Ϊ߲ϽΪҹ̬ȫϣˮ塢ɽ̡¡



()ֵȫ쵼Ŭιĸʶάϰƽͬ־ΪĵĵȨͼͳһ쵼ȷʡί߲ƸĸתְܣȨ¼ܷʽǿִķ跨ƽϸ淶ִԽչһ;ѧϳȾƶץϵͳ罨衣



λ!ϵǰ޹ϵδáվµʷϣֻҪץסڸĸﴴ£̤ʯӡץк۵ľͷͶӵľһһ죬һһɣһܹƶȫʡۺʵ̨ףһܹϿԽչ¾棬һܹȫͬȫ潨Сᡢдйεƪ¡



2018ص㹤



ǹ᳹ʵʮŴĿ֮꣬Ǹĸ￪40꣬Ǿʤȫ潨Сᡢʵʩʮ滮µĹؼһ꣬Ҳһְĵһ꣬ýĹ¹سԶҪҪǣȫ᳹ʵʮŴ뾭ù龫ϰƽʱйɫ˼Ϊָһ᳹ʵϰƽǶϷչҪָʾ񣬼ܻ·չҹҪìܱ仯ոչҪͳƽλһ岼ֺЭƽĸȫսԲ֣ԹṹԸĸΪߣͳƽٸĸṹոƽĸ￪ţƶЧʱڴ÷شա׼ƶȾεĹսȡʵչǿ͸ٽչ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







ᷢչҪĿ꽨Ϊȫʡֵ8.5%̶ʲͶ16%طһ㹫Ԥ5.5%Ʒܶ11%óܶ15%˾ֱ֧8%9%Ѽ۸Ƿ3%ңҵ45ϣɹ´Ľܼ



ĿҪصץʮĹ



(һ)ʵƽṹԸĸṹԸĸΪƽýṹսԵתα֮ߣƽȥһһص¹򣬰ѷչҵΪִϵҪץ֣ӿ칹ͳҵ+֧ҵ+˲ҵҵϵ



̭ܡгλֶƶú̿ҵʣܣָѹ̬ƣѹֲָ27֣˳ú̿58֣13Сú󣬼Ӧȥȥϸܣòûָ꽻׵ֶΣȽҵ鲢̭ܡýʬҵư÷ְӿ콨幩Ӧϡ⹺ٵסƶȣȥ棬Żṹٽزҵչ



¶ܡȭͷ۽ص㣬ﳤ̡ܶɫȫһɫԴɫʳƷĿĵƣγɼµǧԪҵһǴɫԴơǿɫԴҵ۰ɫԴҵʡҪ֧ҵĿ꣬ӿ콨ˮأǿʡڵ綫ͨĿ裬չʡ;г´ˮ⣬ڱǰ£ƽˮġˮһ廯չҵҵչ²ϡԲϺͲӹӳҵ;ҵоġ蹤ҵоģռҵƸߵ㡣ӿ췢չԴҵԴ͵ءصҵγĲҵʡɫԴתΪơչơǴɫʳƷƣγһɫƷʡпڱƷǴ콡Ŀĵơչִҩ硢ϸӦõҽѧСƣٵȫҵĴ󽡿ҵ֧й󽡿ҵʾӿ췢չһı׼ҽƽǣһ߶Դ͹ģʽ輯ҽơзΪһҽƲҵۺ壬ŬΪȽҽѧġġĺҽĿĵءҽƲҵ۵أҽҩʹ󽡿ҵԽչӿβҵת̬г򣬾;ϣһǿعƻơΧƹʻ߶˻ɫǻۻĿֻ꣬һϵȫΣһֻΪƽ̨ǻΣ ο޴ΪĿ꽨һΣƷԼ·ӿӪءȻʩ裬չҵ̬ƶʵʩ±׼ƶβҵȫתӿƽɫС裬ɫҵ̬״˾ӡǻۡߴҪأžĳͱ෿زָ߱׼裬ʹϵơɽˮɫĻתΪչƣΪ˽֮ء



ʵ徭óɱȡֹͣհѵһϵнɱʩȷʵ徭óɱ780Ԫҡ淶нȡ춥н飬ƽЭᡢ̻᳹ѹա˰žչͷ˰ɱЧơ´շѽ϶⣬ͨͷ˰ռأʵҵḺ



һŻͶʽṹѡӴҵͶʿ˽ȣ߹ҵͶռ̶ʲͶʵıءӿ3100ҵתصĿ20صʾĿ裬ģϹҵҵ4500ҵֵ9%ϡȫ濪ʮ滮ĿͻץùҵͶʡͶʺ͵5СĹ̶ʲͶʡӦǿѶԾ÷չĻáҵֵ9%ϡ



()ӿ콨贴ϡ췢չĵһǽִϵս֧šҪʵʩսԣӿ콨ҵΪ塢гΪ򡢲ѧںϵļϵ



塣¼ҵ⣬ӿ¼ҵƼСҵԼȽҵо¼ҵ120ϡƼСҵ500ϡ֧ʡڸУͿԺǿصӦûоǿؼԼǰ켼ִ̼оͻشĹؼ½Ҽصʵ1ʡصʵ10Ժʿרҹվ60



ӿ촴ƽ̨衣ַӵҼ͸ĴãϢ˹ܡԴ²ϵ˲ҵͷҵǿУͿԺ˲ҵЭͬ£׳˲ҵµģʾģＰԭɫִũҵ԰裬صҵзƽ̨ˮƽҵսˡȡִҩҩзΪ＼ԸϸӦΪѧ׼Ϊ²ϵǰȡͻƣγһ²Ʒʵʩ֪ʶȨǿǿع̡ʵʩжƷƻƽǿʡ衣ٰõĽƼ



ǿϺ˲Ŷ齨衣Ӵ˰ɹ߿Ƽҵ϶߷ȡӿƼɹת봴ҵͶʻҪãͶʻҵеȸڻʽͬͶ룬ŴʹЧ档ʵʩǧ˼ƻ˼ƻӿ콨Ƽרҵ˲šƼҵҡƼ˲֧飬ӿ콨ʲҵ˶顣



()ʵʩսԡʵʩսǹũȺڵΣʱũץ֡ҪѧƶսԹ滮ӿƽũҵũִũҵΪбͷĲҵũΪְҵũΪҵ԰



չԭɫִũҵɫʳƷơѲҵΪ˵ص㷽򣬰Ѹ㷢չԭɫִũҵΪһʱڴͳҵŻսص㣬ùҵƶչͻɫʻɫƷƻũɫũ֮·ȷʳʺʳȫĻϣ2020γɸǧԪĲҵһǴƽҵ++ƽ̨չģʽͿ++ӹ+ͨȫҵչ׼߶ггѸռҵƸߵ㡣Ǵչ򾭼ãʵʩҵ˴ǿжΪ򾭼õ̡ŻؼṹսԾٴ룬һһƷһһҵչ¸֡Ǵ壬ҵֱũҵС˵ͷҵרҵ硢ͥũ󻧵;Ӫ壬볬1Ԫͷҵ100ϡ10Ԫ10ϡǴŲƷΧƲҶܡˮ߲ˡȡҩġţȲҵɫ£ӿγƷƼȺЧӦǴɫƣƶũҵʽɫ֤Ʒһ600ϣлɫ֤ũƷֱ10%15%ϡǴչӹȫʡũƷӹҵֵũҵֵ֮ܲ0.67111ϡǴعгũƷӰгݶǽǿ쵼ƽƣץиһץףƶԭɫִũҵչ쳵



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







ũۺϸĸũӪƶȣȫũسаӪȨȷȨǼǰ֤ӿаϢͨũƶȸĸӿƽũա徭ӪԽõСլƶȸĸԵ㣬ƽũ弯Ȩƶȸĸũҵֱ֧ƶȣũҵЧ;ʳմƶȸĸݸԵ㡣



ϵǿũʵǿ塢ƽ彨裬ˮƽȷг



()þ׼ƶսƶɽɽҪԱԱߣƶλƶ۽ȷȫ145ƶ˿ƶ27ƶժñ



ʮ󹥼սһǴ׵طƶǨսŲ뻻ҵ٣30¡ƶ50%ϡʩ͹δﵽƶĴׯԭӦᾡᡢǨȷǨ1ƶ1ȷɹҹ滮15׵طƶǨʵʩ׵طƶǨ˿35ҡǴòҵҵƶսͷҵרҵ6תƾҵ85ˣƶҵҵƶʩũ֯ƶȫǡǴ̬ƶս˸ֻݡ̬ԱĿƶƶб20ƶ˿ȶƶǴýƶսʵ;ҽЧֹƶ򲡷ƶǴýƶսרʽҵʦбƶǴսֱ˿ڽƶ˿ռͨԺͳù淶֣ʵʩ׳ͶжƻǴũΣ칥սʵʩ4صũΣ40סǴƶƶ˹սȰ50ϲǨȻ岹ʩ̰壬¸Ľũ幫·1.5Ӳ·1ʵ100ũ˿ˮȫǴرǿսʵʩر߹̱߹̣ʵƽڶָرȺжƻбϡչ֧šرжĵֱ´塣ʮǴõŭƶƶսʽĿٴһбϸʵԽĿȡʽߣԹʽҪ֧ݡ



ȫƶ廨ʵϸƶ̬ʵֲࡢƶԭ׼ƺλƣٽƶȺڸƶԶƶƻƣԺȶԣʵƶ滮Ŀ⽨裬ȷʵλַƶ־ǽϣʵչǿšжʵȿҪ˼룬ƶȺҷչʶƶȺڼܶǿӿƽƶũʽʵϣɷƶʽȫ߼ϵͳȫ濪չƶʽЧȫ湫ؼƶʽϸලˣ뿪չƶ򸯰ܺרǿЧƼලֹƶƶ鴦̰ռŲ÷ƶʽΪǿƶѵ͹



()÷شչսشһ䲻սۡҪվ¹ؾ÷չֺȺڲƲȫĸ߶ȣʵصշʹãסϵͳԽڷյߡ



ǿڷշءʵطΣطڼϵʵнڻȫǡ⡣ռԤƽ̨ͼϢƽ̨裬ǿռԤӦáشòգ߶ӵط˽ڻĸĸͷշءϰг׼أǿԸཻ׳ӰСڵȱڵļܣЧøաǷʵΥΥڻϷǷ硣ܿظ߸ܸͶϷծȯΥԼաڻʵ徭ã㸲ǡɳջݽϵ



ǿծշءͳһڹծͳǿծǿծͳƺͼ⣬ծծ壬˭ʹá˭˭ҵĺ˭ߡʡΪծ񶵵ס񵥡ϸʵծ޶Ԥծ컨壬ϸծ񡣼ӿг̻ծͶʣծоУծ⡣ϸ޶ծʽ;ΥΥծ͵ʵ𡢵Ρ



ǿҵծշءǿҵծʿˣӴʱԼÿʡҵծʽ70%¡Ͽƽ̨ծ񣬹淶ʡҵͶرǶͶΪŻҵʲṹƶҵʵлӪҵСӿҵҵʲ͵ЧЧʲӿгλծתɡ沢Ȳƶҵȥܸȡʵչ



()Ⱦιս̬ƽĹƷջݵҪԸľٴ룬ȾԴͷץĩŷȺʵܵƵĳɹ



ǿ̬޸ӿɭϽ裬̬޸רҵҵģ̻жӿˮʧͻĮʯĮۺӪ800Ķ˸ֺͶµ̬300Ķɭָߵ60%ϡƽ˫ݡع幦Եʾնйɫʾ衣ǿص̬ϵͳ޸ͻۺ볤ɫ̬ȵ衣



ǿչ̬Ե㣬ǿԡȻҪʪغ̬̬ȫ濪չڶȫȾԴղ顣ƶȾιսʵʩƽˮۺһִȾжȷȫʡָʵʩˮʮʵӳơƣᶨƽԱжǿءɺȾŴԭ̬ϵͳץ󱣻󿪷ȷرˮˮﵽ70%ϡȫʵʩʮȷؽΣջѧƷҵȾ޸õԺתʡũҩʹá



ǿ绷Ρʵʩһһũ߸廷ۺΣ˾ӻ뿪չؼнߵÿƽ5ϣչũ廧졣ǿкڳˮӴˮʩȡƽΪصĳദ



ǿܡɫչԲϻҪĿһʵһƱǿ췢ġ̬⳥ƶȸĸջ˰ӿ콨ʡ»ֱִƶȣȫƽ쵼ɲȻԴʲƣӴ󻷱ִȣϳƻ̬Ϊƽϡ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







()ƽʩ罨衣ʩͺȻԼʡᷢչƿҪӿ칹ͨơЧȫĻʩ磬ϺʵʡԽչĻͶ3440Ԫ



ӿ콻ͨʩ衣ʵƽٹ·ͨọܸ̈̄ͨٹ·ӿ콨67ٹ·Ŀȫٹ·ɸٹ·Ͷ1400Ԫӿŭ·ĺũ·衣ӿƽ·ȫṇ̀ɹ·ܸ죬ɸǰڹ·Ͷ250Ԫӿƽ裬ƽˮʻڿۺϽͨŦ裬ԪȻ½5ͨû񺽽Ͷ40Ԫϡƽˮ˺ۿڡλˮ˻ʩ͸ߵȼ졣



ӿˮԴʩ衣ӿˮһڿԹ̽ȣöڹǰڹӿº񡢰ڡˮͲʯ̲ش󹤳̽ȣ¿50صˮ̣ˮͶ600Ԫӿ׺̲ڶµȴˮվظѹֱش󹤳̽裬ӿƽܱ߹·Ŀ裬500ǧĿ綫͡Ƶ͹ģչһũ졣



ӿϢʩ衣ȫʵʩйǧ׵Ͱ幤̡塢ͨߺξ4G縲棬½4Gվ3.51.5ȫӿ5GúӦáϢͨҵͶ100ԪӿΡũҵҵҽƵϢʩġƷƽ̨衣



ӿʩ衣ƽʾ԰ʩ裬չʽˡˡִܲƶȫʡƴͨʣӿƽũ罨衣ƽӦϵ裬齨羳ţӿ칹羳Чͨ轻ͨݷƽ̨Ϣˮƽ



ӿʩ衣ʵʩʩ͹ʩ̰幤̣Ƴ·ƽ6ǻ۳Ե㣬躣55ƽеۺϹ120ˮ׹500ʵʩбԷι̡뿪չƺͳ˫Ե㣬ƽﻧͳд죬߳ۺϳ



()һĸ󿪷šʵֿԽʽչϣڸĸ·ڿšԸĸ￪40õļԸľġƽĸ￪š



ȫĸʸĸȫʡоӪʲͳһܣǿʱչƾá֧ҵСʵ쵼ɲҹϵҵƶȣ̹ϵһӪ֧Ӫҵչû˰ƸĸŻṹͷ˰أȫʡ˰ռ70%ϡԷ˰볬50%أƶ˰ռߵ50%ϡĸʽ֧гĹ취ʵ롢ϰùʾȲƽͶʡ۸ȻԴʲȨƶȡϵᱣϡĻҽҩơͳƹƵȸĸ



ȫ󿪷šַһһ·Ͷ⿪սеλƣܱ߹Ҹĺ淶ϸ࿪ƽ̨ĸƹơ֧ҵ߳ȥƶ⾭úȿƽ̨裬ܱ߹Һһҵ԰ƽʲܺӿڰӲ裬ڰͨЧʣƽԱʵóߴʩũƷڣչӹó׺תóס̽辳óģƶϲƷ߳ȥƶ羳߲򻯹Ե㣬γֳӹһ廯ģĲҵر߽ڸĸ½ڿ羳ҵҹʻˮƽΧصĿشĿչ׼̡õϲᣬ֯׽йʽڲչһ̺ĻĶ⿪



()ڷչ߱Ϻ͸ˮƽϺ͸ĻְҪΪĵķչ˼룬Ⱥֱʵ⣬Ҫ



ֽȷչͻץũȫı񣬶88ƶصĸıͶȫʡ𡣼ǿСѧ׼衣ƽꡱѧѧϸڹұ׼ڡʵСѧ⸺ءУȴͻ⡣Ŭаѧˮƽ֧һѧһѧƽ裬ƶߵȽںʽչѧǰְҵͼ͹淶˰ǿʦ齨衣



߾ҵˮƽʵʩӻľҵߣýṹԾҵìܣҵ45ϡøУҵصȺҵҵʵʩ봴ҵƻȫʵȷߣũתƾҵͷ紴ҵʵʩǿʡжƻְҵѵģҵˮƽƶȸĸߵȺˮƽ



ᱣϵʵʩȫαƻҽ֧ƶȸĸƽʡؾҽֱӽ㡣ƻϡʧҵ˱ƶȡͳƽϵ裬ǿũƶƶνӡȫм˻ƶȣӴ԰ӹ̽裬¿10ϣɳס7ס



ƽϽ衣ҽҩƸĸӿּƶȡִҽԺƶȡҩƷӦƶȺۺϼƶȽ裬ʵҽ塢ͥҽǩԼҩƷƱơ֧3ûдмҽԺҽԺ40ؼҽԺﵽұ׼ӿʵʩԶ̡ͨȫҽʹõļơƸ׽ϵͼƻǿش󼲲Ԥƣ뿪չ˶ƶҽҩҽҩչչҵ㷺չȫ˶ӿ췢չҵϱϵʱϡҽơ



ƽĻ衣һִĻϵƽۺĻĽ衣ǿĻãʵʩ㴫ͳĻзչ̺ĻƷ̡ʵʩĻ蹤̣ǿĻӿ췢չĻҵһǸĻҵصĻҵ԰Ӵų㲥ҵ֧ȡ



ǿʹìܾ׶ԪƣͨϢʹֲ뿪չɨڳרθΥǿ簲ȫϢթƭϢΪȫʳƷҩƷȫץȫͶشȫ¹ʡýսǿԤּ־ȫλĹȫϵάгȶȫ᳹ʵηʵʩ˱߸񹤳̣ƽŽʾ裬ڽͳ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







ͬʱչõĴȫղ͵ȫص飬񡢲¡ѧѧʷط־۰̨ȡǿ⡢ա桢𡢵ʡ󡢺ʮֵȹʵϸŮͯˡм˺ϷȨ棬֧Ⱥ֯ĸ﷢չƽںȷչʵץùԱաԤۡ˫ӵŸõȹһʵ¡



(ʮ)ķӿתְܣִˮƽǿִõط



Ƹĸȫƽĸʵصְ𽻲⡣ŹܷĸץʵŻӪ̻Ȩ嵥淶ƶȣ͹ԴΪһļƣӿϢĺƽ̨裬ȫƽ++Դףʵһӡ¹ȺںҵһΡƶʵʩг׼븺嵥ƶȣ¼ܷʽƽԼȨĸԵ㣬ۺִƸĸƽʡҵİ롢ʡغڷữĸ



ȫƽȫְܣʵְΪȨΪˮƽȫشߵĹڲ롢ר֤Ϸ顢۾ƣƽ߿ѧִش׷εƶȣʵִ׷ƶȡȫظӦ߻ơ



ܼලԾ˴䳣ίķɼලලЭලһ˴Э᰸ԾɼලȺںۼලѧᲢϰලйƾִ߲Сල͵ȹƣʵΣȷнֹͨǿȨԼͼලӴ񹫿ȣؿϢ



ǿ罨衣ʵʱȫεҪʵչġμʹȫʡϵͳһѧϰʵֱ߰졣᳹ʵ涨ʵʩϸԼʡίʵʩ취ķ磬ӹΪһƹ̽衢سáɹȨסҵܵص򸯰ܷշػƣ鴦Ⱥ⡣ȫݴƣɲľٿԽļͻȷۣԶ£Ϊܼܽ棬Եҵ𡢶𡢶ʷ



λ!ʱͼѾͣչʵĸҸǷܶġǸӽܵŽϰƽͬ־ΪĵĵΧ߾ϰƽʱйɫ˼ΰģʡίļǿ쵼£ġμʹȡͷɣŬΰʱҵŬкʱǵʹŬȫʡһĴΪȫƶȫ潨СᡢдҸƪµĸס





     

     

     

    

   

  

   
责任机制，建立促进贫困群众根本脱贫、长远脱贫的体制机制，保持政策连续性和稳定性，做实脱贫攻坚规划和项目库建设，确保两不愁、三保障落实到位。坚持扶贫与扶志、扶智结合，扎实开展自强、诚信、感恩主题实践活动，消除等靠要思想，培育贫困群众自我发展意识和能力，引导贫困群众艰苦奋斗、自强自立。加快推进贫困县涉农资金实质性整合，建成扶贫资金全程在线监管系统，全面开展扶贫资金绩效管理，全面公开县级扶贫资金分配情况。严格监督考核，深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，强化跟踪问效和审计监督，坚决防止虚假脱贫、数字脱贫，严肃查处贪占挪用扶贫资金的行为。加强扶贫队伍培训和管理。



　　(五)打好防范化解重大风险攻坚战。防范化解重大风险是一场输不起的战役。要站在事关经济发展大局和人民群众财产安全的高度，扎实做好重点领域风险防范和处置，守住不发生区域性系统性金融风险底线。



　　加强金融风险防控。落实地方政府责任，构建地方金融监管体系，实现所有金融活动监管全覆盖、无例外。启动风险监测预警平台和监管信息平台建设，强化风险监测预警和应急处置。防控处置不良贷款风险，高度重视地方法人金融机构的改革和风险防控。严把市场准入关，加强对各类交易场所和影子银行、互联网金融等薄弱环节的监管，有效处置个案风险。严厉打击非法集资等违法违规金融活动，严防非法集资下乡。管控高杠杆投机炒作，严防债券违约风险。引导各类金融机构服务实体经济，建设广覆盖、可持续的普惠金融体系。



　　加强政府债务风险防控。统一归口管理政府债务，统筹加强政府性债务管理。加强对隐性债务的统计和监测，摸清隐性债务底数。明晰债务主体，坚持谁使用、谁偿还，谁家的孩子谁抱走。省政府不会为州市县政府债务兜底、埋单。严格实行政府债务限额和预算管理，设置政府债务天花板，严格控制增量债务。加快市场化运作，盘活政府性债务投资，逐步消化存量债务。研究化解高校债务问题。严格限定政府举债程序和资金用途，对违法违规举债和担保，实行终身问责、倒查责任。



　　加强国有企业债务风险防控。强化企业负债率考核，加大资本金约束，力争每户省属企业负债率降至70%以下。严控融资平台新增债务，规范省属企业投资特别是对外投资行为。优化企业资产结构，推动有条件的企业实现整体上市或主营业务上市。加快剥离企业非主业资产和低效无效资产，加快市场化法治化债转股、兼并重组等步伐，推动企业去杠杠取得扎实进展。



　　(六)打好污染防治攻坚战。良好生态环境是最公平的公共产品、最普惠的民生福祉。要以更有力的举措，控制污染源头，狠抓末端排放治理，让人民群众切实感受到环境改善的成果。



　　加强生态保护修复。加快森林云南建设，着力培育生态保护修复专业化企业。启动大规模国土绿化行动，加快水土流失和荒漠化、石漠化综合治理，完成营造林800万亩，退耕还林和陡坡地生态治理300万亩，力争森林覆盖率提高到60%以上。深入推进西双版纳州、玉龙县国家主体功能区试点示范和普洱市国家绿色经济试验示范区建设。加强重点流域生态系统修复和环境综合治理，积极参与长江绿色生态廊道建设。



　　加强环境保护治理。开展生态保护红线落地试点，加强生物多样性、自然保护区、重要湿地和生态脆弱区域生态保护，全面开展第二次全国污染源普查。制定污染防治攻坚战实施方案，推进大气、水、土壤综合治理。开启新一轮大气污染治理行动，确保全省环境空气质量优良指数稳中有升。深入实施水十条，认真落实河长制、湖长制，坚定不移推进洱海抢救性保护行动，强化滇池、抚仙湖等九大高原湖泊生态系统保护与治理，多抓大保护、不搞大开发，确保地表水优良水体比例达到70%以上。全面实施土十条，确保重金属、固体废弃物、危险化学品等行业土壤污染治理修复得到明显好转，化肥、农药减量使用。



　　加强城乡环境整治。深入实施城乡四治三改一拆一增和农村七改三清环境综合整治，着力提升人居环境。深入开展厕所革命，县级城市建成区公厕数量提高到每平方公里5座以上，大力开展农村户用卫生厕所改造。加强城市黑臭水体治理，加大城乡生活垃圾、污水处理设施建设力度。积极推进以昆明为重点的城市生活垃圾分类处理。



　　加强环境监管。坚持绿色发展，对不符合环评要求的项目一律实行一票否决。加强环境保护督察发现问题的整改。启动生态环境损害赔偿制度改革，依法征收环境保护税。加快建立省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度，全面推进领导干部自然资源资产离任审计，加大环保执法力度，严惩破坏生态环境行为。积极推进环境公益诉讼。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







　　(七)大力推进基础设施网络建设。基础设施建设滞后仍然是制约我省经济社会发展的最大瓶颈。要加快构建互联互通、功能完善、高效安全、保障有力的基础设施网络，不断夯实我省跨越发展的基础条件，力争完成投资3440亿元。



　　加快交通基础设施建设。扎实推进县域高速公路能通全通工程，加密高速公路网，加快建设67个高速公路项目，全面改造提升高速公路服务区，完成高速公路建设投资1400亿元。加快怒江美丽公路和四好农村路建设。加快推进铁路州市全覆盖工程，完成广大铁路扩能改造，开工建设弥蒙高铁，做好渝昆高铁等前期工作，完成铁路建设投资250亿元。加快推进机场建设，推进昆明长水国际机场二期开工和综合交通枢纽建设，开工建设元阳等机场，新建5个通用机场，完成民航建设投资40亿元以上。推进水运航道、港口、泊位等水运基础设施建设和高等级航道扩能升级改造。



　　加快水利和能源基础设施建设。加快滇中引水一期控制性工程进度，做好二期工程前期工作。加快德厚、阿岗、车马碧水库和柴石滩灌区等重大工程进度，新开工50件重点水网工程，完成水利投资600亿元。加快白鹤滩、乌东德等大型水电站和特高压直流输电重大工程建设，加快推进与周边国家输电线路项目建设，开工建设中老500千伏电力联网项目，扩大西电东送、云电外送规模。开展新一轮农网改造。



　　加快信息基础设施建设。全面实施宽带中国千兆到户和百兆乡村工程。提升乡村、交通沿线和旅游景区4G网络覆盖面，新建4G基站3.5万个、光缆1.5万公里，全面提升网络质量。加快5G网络商用和物联网应用。完成信息通信业投资100亿元。加快政务、旅游、农业、林业、教育、医疗等信息网络设施、大数据中心、云服务平台建设。



　　加快物流基础设施建设。推进物流示范园区和冷链设施建设，积极发展多式联运、高铁快运、智能仓储。推动全省建制村通邮，加快推进县乡村三级农村物流网络建设。推进供应链体系建设，组建跨境物流集团，加快构建跨境物流高效快速通道。建设交通运输物流大数据分析平台，着力提升物流信息化水平。



　　加快城镇基础设施建设。实施城镇基础设施和公共服务设施补短板工程，完善城市路网，深入推进6个国家智慧城市试点，开工建设海绵城市55平方公里、城市地下综合管廊120公里、污水配套管网500公里。启动实施城市暴雨内涝防治工程。深入开展城市设计和城市双修试点，推进棚户区和城中村改造，提高城市整体形象和综合承载能力。



　　(八)进一步深化改革扩大开放。实现跨越式发展，希望在改革，出路在开放。对改革开放40周年最好的纪念就是以更大的决心、更大的力度推进改革开放。



　　全面深化改革。深化国企国资改革，全面完成省级国有经营性资产集中统一监管，做强做优做大国有资本。积极发展混合所有制经济。鼓励支持企业上市。认真落实领导干部挂钩联系企业制度，构建亲清新型政商关系，进一步营造支持民营企业发展的良好环境。深化财税体制改革，着力优化财政收入结构，降低非税收入比重，力争全省税收收入占财政收入的70%以上。对非税收入超过50%的县，逐县制定工作方案，促其税收收入占比提高到50%以上。改革财政资金支持市场主体的管理办法，实行网上申请、网上办理、网上永久公示。稳步推进投融资、价格、自然资源资产管理、产权保护制度、社会信用体系、社会保障、教育文化、医药卫生、审计体制、统计管理体制等改革。



　　全面扩大开放。充分发挥云南在一带一路建设和对外开放战略中的区位优势，深化与周边国家各个领域的合作。规范整合各类开发开放平台，改革完善管理体制。支持企业走出去，推动中外经济合作区等开放型平台建设，在周边国家合作建设一批产业园区，推进国际产能合作。加快口岸软硬件建设，提升口岸通关效率，推进货物和人员往来便利化。落实外贸稳增长政策措施，扩大农产品出口，发展加工贸易和转口贸易。探索建设境外商贸中心，推动云南产品走出去。推动跨境动物疫病区域化管理试点，尽快形成养殖、加工、销售一体化、规模化的产业链。深化沿边金融改革，创新金融跨境业务，提升人民币国际化水平。围绕重点项目和重大项目开展精准招商。办好第五届南博会，组织好首届中国国际进口博览会参展工作。进一步巩固和扩大文化、教育、卫生等领域的对外开放与合作。



　　(九)在发展中提高保障和改善民生水平。保障和改善民生是人民政府的基本职责。要坚持以人民为中心的发展思想，着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题，不断满足人民日益增长的美好生活需要。



　　坚持教育优先发展。突出抓好农村义务教育，完成全面改薄任务，对88个贫困县的改薄投入全部由省财政负责。加强中小学标准化建设。依法推进控辍保学，将辍学率严格控制在国家标准以内。切实解决中小学生课外负担重、择校热大班额等突出问题。努力提升高中办学水平。大力支持一流大学、一流学科建设，推动高等教育内涵式发展。办好学前教育、职业教育、民族教育、特殊教育和继续教育。鼓励和规范社会力量兴办教育。加强教师队伍建设。



　　提高就业质量和收入水平。实施更加积极的就业政策，解决好结构性就业矛盾，城镇新增就业45万人以上。做好高校毕业生等重点群体就业创业工作，实施云岭创业计划，全面落实贷免扶补等扶持政策，鼓励农民工转移就业和返乡创业。实施技能强省行动计划，扩大职业技能培训规模，提升就业技能水平。继续深化收入分配制度改革，提高低收入群体收入水平。



　　完善社会保障体系。深入实施全民参保计划，深化医保支付制度改革，推进跨省异地就医联网直接结算。完善基本养老、失业、工伤保险制度。统筹推进城乡社会救助体系建设，加强农村最低生活保障制度与扶贫开发政策衔接。健全残疾人基本福利制度，激发慈善主体活力。继续加大城镇保障性安居工程建设，新开工棚改10万套以上，基本建成城镇保障性住房7万套。



　　推进健康云南建设。深化医药卫生体制改革，加快分级诊疗制度、现代医院管理制度、药品供应保障制度和综合监管制度建设，做实医联体、家庭医生签约服务和药品购销两票制。支持3个没有达标的州市级医院建成三甲医院、40所县级医院达到国家标准。加快实施远程诊疗乡乡通工程。完善全科医生培养与使用的激励机制。完善妇幼健康服务体系和计划生育服务管理。加强重大疾病预防控制，深入开展爱国卫生运动。推动中医药、民族医药高质量发展。大力发展体育事业，广泛开展全民健身运动。加快发展老龄产业，完善养老保障体系，鼓励社会资本进入养老、医疗、体育服务领域。



　　推进文化建设。进一步完善现代公共文化服务体系，推进基层综合性文化服务中心建设。加强文化保护与利用，实施优秀传统文化传承发展工程和云南文化精品工程。实施国门文化建设工程，加强对外文化交流。加快发展文化产业，培育一批骨干文化企业和重点文化产业园区。加大对新闻出版广播电视事业的支持力度。



　　加强和创新社会治理。完善矛盾纠纷多元化解机制，依法有序畅通信息公开和民意表达渠道。防范和打击恐怖活动，深入开展扫黑除恶专项斗争，依法惩治各类违法犯罪。强化网络安全，坚决打击虚假信息诈骗、倒卖个人信息等行为。全面提升食品药品安全治理能力。狠抓安全生产，坚决防范和遏制重大安全事故。打好禁毒防艾人民战争。加强监测预警，提升防灾减灾救灾能力。构建全方位的公共安全防范体系，维护社会和谐稳定。全面贯彻落实民族区域自治法，深入实施兴边富民工程，推进民族团结进步示范区建设，依法管理宗教事务和场所。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







　　同时，开展好第四次全国经济普查和第三次全国土地调查，做好移民、参事、哲学社会科学、文史、档案、地方志、港澳台侨、智库、科普、测绘、地震、地质、气象、红十字等工作，切实保障妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益，支持群团组织改革发展。推进军民融合深度发展，扎实抓好国防动员、国防教育、人民防空、民兵预备役、双拥共建、优抚安置等工作。继续办好一批惠民实事。



　　(十)建设人民满意的服务型政府。加快转变政府职能，提升政府治理现代化水平，增强政府公信力和执行力，更好地服务人民。



　　深化行政体制改革。全面推进机构改革，切实解决机构重叠、职责交叉等问题。深化放管服改革，狠抓政策落实，优化营商环境，完善政府权责清单，清理规范政府规章制度，构建行政审批、政务服务和公共资源交易为一体的监管体制，加快电子政务信息中心和政务云平台建设，全面推进互联网+政务服务+公共资源交易，逐步实现一颗印章管审批，让群众和企业到政府办事最多跑一次。制定实施市场准入负面清单制度，创新监管方式。深入推进相对集中行政许可权改革试点，深化综合行政执法体制改革。推进并完成省级机关与所属企业的剥离、省级机关后勤服务社会化改革。



　　全面推进依法行政。依法全面履行政府职能，切实做到法定职责必须为、法无授权不可为，着力提升各级政府依法行政水平。健全完善重大行政决策的公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定机制，推进行政决策科学化。执行重大行政决策终身责任追究和责任倒查制度，落实行政执法责任追究制度。健全机关负责人应诉机制。



　　主动接受监督。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和人民政协的民主监督，进一步做好人大代表建议和政协提案办理工作，自觉接受民主党派监督、人民群众和社会舆论监督，学会并习惯于在批评声、监督声中工作。完善决策部署的执行、监督、考评、奖惩等工作机制，落实主体责任，确保令行禁止、政令畅通。加强行政权力运行制约和监督，加大政务公开力度，拓宽政府信息公开渠道。



　　加强作风建设。落实新时代全面从严治党要求，扎实开展不忘初心、牢记使命主题教育，在全省政府系统来一个大学习，切实提高八种本领。深入贯彻落实中央八项规定和实施细则精神以及省委实施办法，坚决纠正四风，严厉整肃庸政懒政怠政行为。进一步完善工程建设、土地出让、政府采购、产权交易、国有企业监管等重点领域腐败风险防控机制，坚决查处损害群众利益的问题。建立健全容错纠错机制，激发广大干部凝心聚力促跨越的激情和活力。树立正确政绩观，多做打基础、利长远的事，不搞短期行为，不能急功近利，更不能竭泽而渔，真正做到对党的事业负责、对人民负责、对历史负责。



　　各位代表!新时代的蓝图已经绘就，发展是实现梦想的根本，幸福都是奋斗出来的。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，锐意进取、埋头苦干，努力创造出无愧于这个伟大时代的新业绩，努力履行好新时代赋予我们的新使命，努力向全省各族人民交上一份满意的答卷，为全面脱贫、全面建成小康社会、谱写好云南人民幸福美满生活的新篇章作出新的更大贡献。





     

     

     

    

   

  

   
