2018ɹ 








ڣ2018-01-24 17:03

22

С  С
020




2018124ɹʮһλ

ϯ С

λ

ڣҴᱨ湤飬ЭλίԱ

һȥ깤ع

ȥ꣬չмƽꡣϰƽͬ־Ϊĵĵǿ쵼£᳹ʵ롢Ժ߲𣬰ίĹΰܻ·չͳٸĸṹոĸ￪źִȡ³ɾ͡

ۺϾʵȲýṹһŻũҵеţͳҵתӿ죬˲ҵϿҵߡչǿȼ٣г68.9򻧣ƼԾĹߡ緢չòס˿ڳʴﵽ62%繫Ȼˮƽʩƣ·3400ٺһ·5600񺽻124400ǧߡ̬תɭָʺͲԭֲǶʵ֡˫ߡĮɳʵ֡˫١ҪȾŷ½ˮƽߣƶ½ҵ133.5ˣ˸ǳᱣϵˮƽߣۼΪ217.6򻧳ͥ˾סĻҵϽ˫ӵŸһǿ֧˹;ӽ衣Žþһ̡ڽȫʵաѧʷ־ʷȹõǿʮ֡ŮͯͲмҵȡ½

λ2017ɹ70ꡣף70꣬ȫеһʢ¡¡ؾףᣬٿھŴȫŽôᣬȫ¿չһϵȺףٰͳɾչչʾɹŸõľòչʾҹƶȵľ޴Խԡصֿ϶70ȡõʷԳɾͣɹŸӮòʼһǻģ߶ۡŴŵйػȫףȫͬգ12пοʸɲȺڡرϰƽʡɹţԲΰйΡعȫ񣬼ᶨ˸ɲȺڵġĸšǿǲġǰԺСθСʹСͬʱȫŽ齻ֳٿӰѧԺǴַǴɲѧԺǴɲѧԺΪѧУίȷΪȫŽء

2017껹60ꡣϰƽǻȫսߵһģԱԶԭϵġɫǶǶȫйػȫշչĻо̱һ£ȫ衣

2017꣬ѧϰ᳹ʮŴϰƽʱйɫ˼Ϊָǿĸʶȡʵչ㣬ֵ4%һ㹫Ԥ޳תغ󰴿ɱȿھ14.6%˰ռ33.8%½24.4%ߣ˾ֱ֧8.2%8.4%ھٶȡ

һҪ¹

(һ)ƽȥһһǼʣܣٵͶ˺Ч˳810ú̿55ָܣȡޡ֡243ַָ֡ʩߣƷ½8.6%ʵȥܸ˹ҵҵʲծʼ½÷ǷʺҰڷգչũۺƽȨ˰ѡгĸʵ徭óɱͻص㲹̰壬̬ʩũƼµȱڵõǿ׳ǿ·ͺͨ塢ͨɾ߽չ˳Ƹ²ͨӲ·Ŀǰʵ֡

()ӿҵתʵϰƽǡϡҪת䷢չʽٽԴתֵͳҵҵһ죬ú硢úһ廯شﵽ90%ϣҵҵԴ²ϡͨѶȲҵϿ죬ϡܡƼȫһũҵṹһŻʳ5ȶ550ڽϣҵ13ȶ1ͷֻϡΡĻϡչȷҵӿ췢չο1˴Σ720%ϡӿƼ¶ԲҵãƼɹƽ̨Эͬ¹ȨͶʻڴռ93ңҼ¼1ҡҽѧ13ʿѧλȨͨɹŴѧΪϽУѧѡһѧƽĿƼԭصʵһ׼ʵʡصʵͻơ

()ӿĸ￪ŲǳƽȨŹܽϡŻĸȫС֤һ͡˫һܣṫ֤嵥ҵƸĸȡ½չҽԺȫȡҩƷӳɣּԵʵȫǣ154ҶҽƻҿʡؾҽϵͳȷȨʵ81%ԭȷȨа90%ϣͷҵũƽһơ

˰ڡԴִĸһ

ȫ⿪ţƽһһ·ɶȽ裬ŷʵֳ̬Уóױֿܶ900Ԫ22.8%ڰɹٰ⽻ɹȫƽڶɲᡢ˹ɹŻܣչʾɹŷ١šг

()ǿ̬ΧƽɫɹţʵʩȻֱɳԴ˸ֻݵش̬޸̡չ̬飬δˮȾֹͣȻпɽҵɿ̽ƽ׺غ᷺̬ۺ̬˰취ɫչָϵȻԴƶȣγļӳϵϹλĮԼʮεԼ͵ⲼɳĮ̳ٿϰƽǷֱףء

()Ϻ͸ǼӴͶȣȫ֧ռһ㹫Ԥ֧69.8%4ٷֵ㣬һȺڹĵȵѵǫ̃˼Ӵƶȵʮʩƶʽ֧121Ԫﵽ112.9%׵ذǨƶ˿5ˣΪƶ˿ڽ죬ũ׶ѧӪƼƻȫƶأѧɳͱͥнƶͥȫƶ20ˡȲƽҵҵҵ26.1ˣǼʧҵ3.6%һᱣϸ棬ϡҽͱԱм˱ϱ׼˱͸ʵʩﻧ22.1ףϾС2300ƽסɶʵ˳õۣͬͬȫˮƫԶũõ˳ƽ

עؽƽչѧǰ԰ʴﵽ90%ϣۼ93(С)ͨⷢչ϶巢չˮƽȫǰСʵʩԶҽƺԶ̽ٽԴĻ񹤳ȡµĽչٰȫھŽ崫ͳ˶ᣬڵ13ȫ˶ȡýϺóɼĸԵЧ׼ɹƵΪƵΪȫĸ﷢չרע˶ĵƵͨСпǰ졢׼ȫСƽƽɹŽ裬ΰȫ¹½Ⱥʳҩȫõϡ

2017꣬ǽһǿ裬ȫεҪᴩ棬ιĸʶǿεʵϰƽҪָʾʾԼѲӡͷǹ淶ծ׻ծͣһͶĿǷ̿ũ񹤹ʡҵֵݲʵͲתǶϴ⣬Ϊѧṩ˿ɿݣΪδչʵ˻ʶвϲʵΣʶΪΪͶʶͶʣƳֵӢ۵ķչۡۡ

ǼߺϷɹƶȣ˴ίطԷ8ƶ޸ĺͷֹ35˴Э᰸1069츴100%Ծල񹫿ŷƶȣȫٰŷ70ΡϿء֧ѹһ֧10ԪڱϺ͸չشʵʽ쵼ɲκȻԴʲƣǿͶЧһǿ

λڵ꣬ǵʮ˴ǹȡʷԳɾ͡ʷԱ꣬Ҳᷢչȡشɾ͵ꡣǵÿһɼÿһνϰƽͬ־Ϊĵĵǿ쵼йػȡõģȫŽܶʵȡõġڴˣҴȫΪĸ￪źִ׵ͬ־ǣй֧ɹŷչǣʾֿĸл

λǵĹгɼҲ಻㣬뵳ҪȺڵкܴࡣչƽⲻͻʵ徭ٲѣ÷չЧ治ߣвٶ̰壬ƶޣȻȫƽˮƽ乫ˮƽԼϴ̬ȻʮַأծҪһӴȣЧʲߡʶǿ⡣

Ҫ⵼ڼҸֱìܣ⣬Ľ

깤˼·

ʮŴйɫʱشжϣԾʤȫ潨СսԲȫ潨ִҵͼ꣬ǡһꡱܶĿʷڡǽӭĸ￪40ꡢй70ꡢȫ潨Сᡢ100ꡣý깤شԶ

2020꣬ȫ潨СľʤڣΨֻϦʵǵķܶĿꡣҪ᳹ʮŴϰƽǿɹҪͻץص㡢̰塢ǿرҪ÷شչս׼ƶսȾιսծʽˮƽסϵͳԷյĵߣб׼ũƶ˿ȫƶƶȫժñҪȾŷ٣̬ơȫ潨СĻϣƶϣȫ潨ִ̣ƶˮƽչ

ý깤Ҫϰƽʱйɫ˼Ϊָʼռֵ쵼ʵǿĸʶᶨĸšԾάϰƽͬ־ΪĵĵȨͼͳһ쵼Ծ˼жͬϰƽͬ־Ϊĵĵ뱣ָ߶һ¡

ҪܻȷչȺͽĹϵʱơ˼ǡعɣպùȣȷӦԡ˼ȡַԳ嶯ɡɣʵнԶ

Ҫ·չȫʵչҪ󣬽Ҫìܱ仯һЧȣת侭÷չʽŻýṹƶʵָչ

Ҫͳƽλһ塱岼֣Эƽĸȫ桱սԲ֣ȫʵƽ˹սԡ˲ǿսԡչսԡսԡЭչսԡɳչսԡںϷչսԡ

ҪԹṹԸĸΪߣͳƽٸĸṹոĸ￪ţƶЧʱӿ콨ʵ徭áƼ¡ִڡԴЭͬչĲҵϵǿƶȱϣִϵ

ǵһйҪΪģΪǵķܶĿꡣȺĵĽҵ롢סҽơ籣⣬һһ죬һһɣøСҸСȫС

2018Ҫ

ǹ᳹ʮŴĿ֮꣬Ǹĸ￪40꣬Ǿʤȫ潨Сᡢʵʩʮ塱滮µĹؼһꡣҪȫ᳹ʮŴ뾭ù顢ũ幤龫񣬰ίĹ𣬼Ŀ굼⵼ͳˡͻص㣬øٽչ

귢չҪԤĿǣֵ6.5%ңѼ۸Ƿ3%ң˾ֱ֧7.5%ңҵ25ңʧҵʺͳǼʧҵʷֱ5%Һ4%ڣȫɽܼĿ񣻹ṹԸĸȡʵԽչڲЧأծص¹

(һ)󹥼սȫ潨СԽشؿڣǵĸߺ͹ص㶼Ҫ󹥼ս۽

÷شչսȡʩȫծձϸߵ⣬ϸծ򻯽ծȫ淶ծΪծһɲȡծȯʽͶĿϸʵծͺϷ顣淶ʱͶʻ򹫹Ϊƶƽ̨˾гתͣΥΥծծ񻯽ⷽȡԤ㰲šѹһ֧̻ʲȴʩмƻв賥ծ񡣻ծʵмЧˣծ񳥻Ͳת֧ҹƣԻծЧģͨת֧ԼΥΥծծģ׷ͳýڷշΥΥڻЧ÷աйעزϱջ𡢹ҵծȷķա

þ׼ƶսԸӼе֧֡ľٴ롢ӾϸĹȷȫƶ20ˡ׼ضƶȺھ׼Ͷƶ˿ڣȡҵƶתƾҵȰ취ʵƶɥʧͶģͨᱣϺ;ϵʹǵĻбϡҽƴ󲡶ױϻƣΪƶȺڽƽߣƶͥѧʧȥѧᡣ۽ƶзƶʽصƶת֧ԤͶҲҪбصƶ񡢻ʩҽƱϺͷչҵ⡣ũнƶΣ񡣰ѷƶͷ־ǽעƶȺڷչ񹤾̵ĻܣעؼƶƶȺƶ¸ҷչƶв롢ʽ塢Ū١ظ⣬ƶƶ

ȾιսǿȾʵʩȡůƻץɢú͹ҵոáúúĵȹлʵֳŷšںܱߵг취⣬ӦȫʵˮȾμƻʵʩ׺غ᷺Ⱥۺ̣Ⱦˮ棬ˮԴΥۿڡӴȾκؽȣũõȾ״һطʡҩĤԴͷũҵԴȾο͹ҵ԰˳Ȼڹҵ

()ṹԸĸѷչõʵ徭ϣŻҪã߹ϵ

ƳЧгλֶλʣܣϸִܺġȫȷ׼ٹʣг塣˳ú̿405֣ͳú硢ĵҵȥܹӴ󡰽ʬҵȣг˳嵥ȫƲƣҵծúְù

¶ܡ¼ҵ̬ģʽͳҵӳҵƶԴұװȲҵи߶ˡӿ콨Ҵۺչ־ãƶݡ˹ʵ徭ںϡ߶²ϡԴԴҩҽҩȲҵɢӹװ͵ƽִ̨֧ҵչɫչηչọ̈̄ҵĻںˮƽչҵչĻҵҵ͵񡢴ơϢѯϡóչȷҵʵʩƷսԣչжԸ߱׼

ʵ徭óɱ淶շѣʵýҵֵ˰С΢ҵ˰ŻߣͨĸҵƶԽ׳ɱܡʵҪسɱŻʽṹƶҵУֱرǹȨʱء

ٽЧͶʡΧƲ̰ŻṹͶãͶʻӴ򡢡ũ̬ȷͶȡѧ滮ֹ··ȻʩصƽڵغغҽͨߵĿͶʵľ׼ԡջԡЧԡ

ƽЭչƶЭͬչмӿ췢չںܱߵתͷչҵ԰ѧ滮ָ

()ӿ콨贴ɹšְѴΪ췢չĵһʵʩչսԡ

ӿƼͶ룬Ӳʽãָ֧УԺҵеƼĿγɶԪͶơսԺǰص򣬼ǿӦûоΧִũҵս˲ҵĮشƼ֯ʵʩһƼشרͻһؼԼƿƼɹתϵרҵӺÿƼɹƽ̨صʵҡоġҵĵãٴ³ɹʵתҼƽ̨ʾͷҼںϴʾһ˫ʾغڴռ䣬С΢ҵȫʵ˲ߣ˲ۼƣø˲ŵʹù

()ʵʩսԡũҵũȷչղҵ̬˾ӡЧԣҪƽũҵũִ

ũɫũӿ칹ִũҵҵϵϵӪϵŻũҵƷṹҵṹͲֽṹչ׳ɫũҵʳҪũƷɫũƷִũҵҵ԰Ƽ԰ҵ԰չˮȣ߱׼ũƽũҵ׼ȫȫ׷ϵǿ־̬ԭزƷעᣬͷҵ֪ƷƣȫũƷЧ档ӿƽ+ִũҵ+ִҵƽũƷִͨũҵӪ壬ְҵũũƣٽũһҵںϷչ

ǿũʩ͹ʵʩˮȫ̡ƫԶũõ졣չũ˾ӻжʵʩսԣƽũ4G縲ǡԡ+ҽơҽԡ+ƶʽԴ

ũƶȺͼȨƶȸĸȨаȨӪȨȨƶȣȷȨǼǰ֤ʵسаϵȶòߣڶسаںӳ30ꡣũڷƷũũ

ͳ￼ũϴʵʣѧƶսԹ滮ԹũԳǴ磬ȫںϷչƻƺϵƽ罨ͳһ滮ҵ֡ʩͨʱ˲ŵҪظũ׼ȷλɫС

()ȫĸ󿪷šȨŹܽϡŻĸƹ㡰ϾͰ족һΡ֤շϢϵͳС+񡱡ƽɱ׼裬ƶȸĸơ˫һܣнշѡͳһ淶͸ĹԴƽ̨ƽشĿ׼ʵʩϢʸĸӿоòŻս顣ȫطڼƻơвȨ֧ΣŻ֧ṹ߲֧ĹԺջԡȫʵʩг׼븺嵥ʵַ֧ǹƾ÷չߴʩǿȨֹֺҵӪȨϷƲȨΪͱҵҾ񣬴ٽǹƾýչ

ƶγȫ濪¸֡һչŻ֣ƣԿŴٸĸԿŴٷչɺƣٽʩͨƽɶȽ裬롰һһ·߹ҺץͶعص㿪衣ʺͶͶʷʽóͷҵչڰáʵŷг̬֧ߡǿ뾩򼽡ǡǺ۰ŵȵõڶ̴ᡣ

()߱Ϻ͸ˮƽΪĵķչ˼룬ӽȺձĵ֣ΪУͻߵľ׼Ժԣøĸ﷢չĳɹƽݼȫ

չƽĽĸӿִʵʩѧǰжƻ½͸һ׶԰ֺ͹淶ջ׶԰ⷢչУȡ⡣ѧУѧũѧУͲ͡ϴԡȡůʵʩнռƻָ֧ߵȽ˫һںʽչУѧȨںϡУְҵˮƽص㷢չͳ﷢չͼʽʦ顣

Ŭٽҵҵ־ҵսԺͻҵߣøУҵũ񹤡ҵԱȺľҵ۾˰ùģչְҵѵͶ߾ҵҵṹԾҵìܡָ֧Ա紴ҵ

ȫᱣϺ;ϵȫʵʩȫαƻʵϡҽͱŸߡ߱׼ΧذŮͯ˺Ͳмˣʩ衰֮ͯҡʵϻߣòм˾չʮֵȹҵСʵֳ̬

幩Ӧϡ⹺ٵסƶȡﻧϾСͳд壬չԵ㣬ƽùⷿϹȱϻҵȺ壬𲽽¾ҵ޷ְԱҽʦ뱣ϷΧʵֵͱסѼͥӦ̻סչסг

ӿ콡ɹŽ衣ҽԺĸɹҽ֧ʽĸ󰴲ָѷΧҽƷòƽؾҽֱӽ㣬ʵֶԻҽƻũ񹤡ҵҵԱȫǡӿּƺҽ彨裬߼ͥҽǩԼǿԲΡûݼҽƷ֧ҽҽԴʵʩҽҩжƻߺ;νӹ

ˮƽǿӹᡢšȺ֯áڽ񣬻ڽӦ廯ΰϵƽŷ÷λ裬ìŲ黯⹤ιȫչǿȫִרΣͶش¹ʷϽı׼ϸļܡĴǿʳƷҩƷȫܡùԱպӵ֧־ӽ裬ٽŽᣬȫȶϡ

()ɹšŬ˼򡢵ˮ׼ƶ˵ȫ淢չȫ

ᶨĻţӺĻС񡢷ᡢƶչáл㴫ͳĻͺԭĻΪģʱӵÿµƷʵɹմɡԭ߷塱ĿԽμϰƽУ֧ҵٷչʼձĺɫ򲻱䣬ԭΪũȥֺݵ͹ػǿﱣúĻŲУֱʹú;״עظ಩ݡݡͼݵĻ彨衣ƽȫӿ췢չȺáƵʮĽ˶ᡣ

ļֵ۶ԹĻƷãļֵ棬תΪǵͬΪϰߡл㴫ͳĻ̺˼ľ񡢵¹淶ԼԭĻȻ塢ŰݡӢʵУʱҪ·չ

õУƽṫ¡ְҵ¡ͥ¡Ʒ½裬ơТϰס񡣺ѧģ񡢹ʹơѧϰȽΪСȫĶѧϰᣬĶΪһ־׷ѧϰΪʽעľ裬ͨʺ̶ȡƷλĻѣƶ崫ͳĻϷ鷨У԰ѿѧĻں͸̬֮У÷չ¶ȣҸʸУΪɹŵʺ

ĻںʷĻɫĻĻȻ̬ĻеĹ滮ǿʷʷĻסм䡣ǻ۳СɫСĳУáƽΡΡϵչƷףĻ磬Ȼ̬òüɽüˮǵס

()ƽɫɹŽ衣ιˮɽǽɽɽֽԼȡȡȻָΪķ룬ҪеˮɽҪŬ޸ָ̬շ⣬ҹҪ̬ȫϡ

ͳɽˮϵͳƽȻԴ֡һ˸ֻݵص̬̽裬ʵʩƴ˺Ϳƶɳصصרλֻٲݿ⣬Ӵױص̬˸ֻȡʵϸˮԴƶȣչˮۺȾŷű׼鴦ƻ̬ȾΪ̽Թҹ԰ΪȻϵ

ɫչɫѵߵ;ϵչܻԴҵһɫҵɫ԰ɫɽɫ̼ʽԼᡣ

̬ƶȽ裬ʵʩ幦սԣ幦滮ߡȫȻԴʲȨƶȣȫƿ쵼ɲȻԴʲƣогԪ̬ơ̬߻Ӻ¼ȫʵкӳơơ

()ǿ衣Ҫιʶʶʶʶƽѧһѧϰ̬ƶȻչġμʹϰƽʱйɫ˼װͷԡָʵƶʼμǡǵķܶĿꡱΪĵ˼͵Ⱥ·桢ọ̈̄ķ

ʱҪҪʼվʱǰأʱȡľòǿѧϰ졢ĸﴴ±졢ѧչ졢Ԧձ죬ѧϰ͡

Ҫѷ˼άԱѪҺ֮УƽְܡȨޡηƽȨ淶׼񹫿ŷ̬ϸ񡢹淶ִ蹫Чķ

ҪѳʩΪҪ׼ԱСбع¹ٱˣ˵о֮磬ղϱ仯ǿĿѧԡ׼ԡӡǿץʵ죬ִ˴䳣ίļලԾЭලۼලǿƼලȨһµ

ȫε᳹ʵ涨ʵʩϸװ취֮Ժķ硱ƽͷܹ

λɹѾ߹70Ĺ̡ʱҪġμʹᶨйɫȷ·ȫ᳹ʵߣֺƶȡչҽҩĻҵ干ͬľ԰ó幤֧ҵ졢߾С塱졢۾ӵ͸չȷȫͬȫ潨Сᡣ֯չö¿졢ĪߴӶ60ףŽл干ͬʶǿ彻ڣʯһһ𣬹ͬŽܶͬٷչ

λɹŹٵʷɹʱڵ쵼£ȫͬվΰʷ̡ʱ̣ڸǿΰʷУҪŬǰУʱģ

λǸӽܵŽϰƽͬ־ΪĵĵΧ߾йɫΰģȡͷɣΪɹţԲΰйΡŬܶ照分离和网上审批等做法，整合政府信息系统，推行“互联网+政务服务”。推进行政许可标准化建设，深化商事制度改革，完善“双随机、一公开”监管，清理中介服务事项和收费。建设规则统一、规范透明的公共资源交易平台。推进重大建设项目批准和实施领域政府信息公开。深化国企国资改革，加快国有经济布局优化和战略性重组。建立健全地方金融监管体制机制。合理划分自治区与盟市财政事权与支出责任，优化财政支出结构，提高财政支出的公共性和普惠性。全面实施市场准入负面清单，落实支持非公有制经济发展的政策措施，强化产权保护，坚决制止侵害企业自主经营权、合法财产所有权的行为，激发和保护企业家精神，促进非公有制经济健康发展。

　　推动形成全面开放新格局。进一步拓展开放领域，优化布局，创新体制，以开放促改革，以开放促发展。完善与俄蒙合作机制，促进基础设施互联互通，推进中蒙俄经济走廊建设，深化与“一带一路”沿线国家合作，继续抓好满洲里和二连浩特国家重点开发开放试验区建设。创新利用外资和对外投资方式，培育外贸龙头企业，发展泛口岸经济。落实中欧班列常态化运行支持政策。加强与京津冀、长三角、珠三角和香港澳门等地区合作。办好第二届蒙商大会。

　　(六)提高保障和改善民生水平。坚持以人民为中心的发展思想，从解决人民群众普遍关心的问题入手，尽力而为、量力而行，突出政策的精准性和针对性，让改革发展的成果更多更公平惠及全体人民。

　　发展公平而有质量的教育。深化教育改革，加快教育现代化。实施学前教育三年行动计划，新建和改扩建一批公立幼儿园，扶持和规范普惠性民办幼儿园。完成县域义务教育均衡发展任务，着力解决择校热、大班额等问题。改善义务教育薄弱学校办学条件，改善农村牧区寄宿制学校就餐、洗浴、取暖条件。实施高中教育普及攻坚计划。支持高等教育“双一流”建设和内涵式发展，扩大高校办学自主权。深化产教融合、校企合作，提高职业教育水平。优先重点发展民族教育，统筹发展特殊教育、民办教育和继续教育。培养高素质教师队伍。

　　努力促进就业创业。坚持就业优先战略和积极就业政策，做好高校毕业生、农民工、城镇就业困难人员等群体的就业和退役军人安置工作。大规模开展职业技能培训，提升劳动者就业创业能力，解决结构性就业矛盾。支持各类人员返乡下乡创业。

　　健全社会保障和救助体系。全面实施全民参保计划，落实养老、医保、低保和优抚补助政策。提高边民补助标准，扩大补助范围。关爱妇女儿童、老年人和残疾人，利用社区现有设施建设“儿童之家”，落实社会养老机构补贴政策，做好残疾人救助工作。大力发展红十字等公益慈善事业，“光明行”活动实现常态化。

　　建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房保障制度。继续改造城市棚户区、老旧小区和城中村，开展生活垃圾分类试点，推进“厕所革命”。做好公租房保障工作，优先保障环卫、公交等行业的困难群体，逐步将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员和青年医生、青年教师纳入保障范围，实现低保、低收入住房困难家庭应保尽保。盘活存量住房，发展住房租赁市场。

　　加快健康内蒙古建设。巩固扩大公立医院改革成果，深化医保支付方式改革，扩大按病种付费范围，控制医疗费用不合理增长。推进异地就医直接结算，基本实现对基层医疗机构和农民工、外来就业创业人员的全覆盖。加快分级诊疗和医联体建设，提高家庭医生签约服务质量。加强健康教育和慢性病防治。利用互联网、大数据技术创新医疗服务，支持社会办医，扩大优质医疗资源供给。实施蒙医药振兴行动计划。做好生育政策和经济社会政策衔接工作。

　　提升社会治理水平。加强城乡社区治理，发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用。依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。完善立体化社会治安防控体系，推进信访法治化建设，做好社会矛盾排查化解工作。牢固树立安全发展理念，加强安全生产监管执法和专项整治，坚决防范和遏制重特大事故发生。用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，强化食品药品安全监管。做好国防动员、国防教育、人民防空和拥军优属工作，支持军队建设，促进军政军民团结，筑牢祖国北疆安全稳定屏障。

　　(七)建设文明内蒙古。努力提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养，推动人的全面发展、社会全面进步。

　　坚定文化自信，发挥好文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的作用。大力弘扬中华优秀传统文化，保护和弘扬草原文化。坚持以人民为中心，把握时代特征，创作更多接地气、传得开、留得下的优秀作品，实现内蒙古文艺创作由“高原”到“高峰”的跨越。牢记习近平总书记嘱托，支持乌兰牧骑事业繁荣发展。始终保持乌兰牧骑的红色基因不变，扎根草原，服务人民，为广大农牧民送去欢乐和文明，传递党的声音和关怀。加强文物保护利用和文化遗产保护传承，做好少数民族语言文字保护使用和经典文献传播工作。注重各类博物馆、艺术馆、图书馆等文化载体建设。深入推进全民健身，加快发展群众体育，办好“足球频道”，办好自治区第十四届运动会。

　　发挥社会主义核心价值观对国民教育、精神文明创建、精神文化产品创作生产传播的引领作用，把社会主义核心价值观融入社会生活各方面，转化为人们的情感认同和行为习惯。把中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，以及草原文化所包含的尊重自然、坚守信义、开放包容、崇尚英雄理念，融入生产生活实践中，并结合时代要求创新发展。

　　倡导和培育良好的社会风尚，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，激励人们向上向善、孝老爱亲、忠于祖国、忠于人民。弘扬科学精神、劳模精神、工匠精神，使崇德向善、学习先进成为风尚。倡导全民阅读，建设学习型社会，让阅读成为一种精神追求，让终身学习成为生活方式。注重人文精神建设，培育礼仪文明、语言文明、交通文明、餐桌文明、网络文明，不断提升公民文明素质和社会文明程度。引领高品位的文化消费，推动少数民族传统文化和戏曲、书法、高雅艺术进校园、进社区。把科学、健康的文化内涵渗透于物质文明、精神文明、生态文明建设之中，让发展更有温度，让幸福更有质感，让文明成为内蒙古的气质和形象。

　　提升城市文化内涵，把历史文化、红色革命文化、民族民俗文化、自然生态文化融入城市的规划、建筑、街区。加强历史建筑和历史文化街区保护，留住城市记忆。建设智慧城市、绿色城市、人文城市，真正做到“城市让生活更美好”。推进自治、法治、德治相结合的乡村治理，开展移风易俗，振兴乡村文化，培育文明乡风，保护自然生态风貌，让乡村更加美丽，望得见山、看得见水、记得住乡愁。

　　(八)深入推进绿色内蒙古建设。牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，既要保护好现有的绿水青山，还要努力修复生态，恢复往日风光，筑牢我国北方重要生态安全屏障。

　　统筹山水林田湖草系统治理，继续推进天然林资源保护、“三北”防护林、新一轮退耕还林还草等重点生态工程建设，实施浑善达克和科尔沁沙地等重点区域专项治理。坚决整治毁林毁草开垦问题，加大呼伦贝尔等重点生态地区退耕还林还草力度。落实最严格的水资源管理制度，开展地下水超采区综合治理。提高污染排放标准，坚决查处破坏生态、污染环境的行为。探索建立以国家公园为主体的自然保护地体系。

　　坚持绿色发展，建立绿色生产消费的政策导向和经济体系，发展节能环保、清洁生产、清洁能源产业，建设一批绿色企业、绿色园区、绿色矿山。倡导绿色低碳生活方式，建设节约型社会。

　　完善生态文明制度建设，深入实施主体功能区战略，完善主体功能区规划和配套政策。健全自然资源资产产权制度，全面推开领导干部自然资源资产离任审计，研究建立市场化、多元化生态补偿机制。完成生态红线划定工作。建立河湖名录，全面实行河长制、湖长制。

　　(九)加强政府自身建设。各级政府要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。始终牢记“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”，把以人民为中心的思想和党的群众路线融入政府工作各方面、全过程，建设人民满意的服务型政府。

　　新时代要求人民政府必须有新气象，我们要始终站在时代前沿，聆听时代的声音、人民的声音，保持锐意进取的精神风貌，不断增强学习本领、改革创新本领、科学发展本领、驾驭风险本领，建设充满活力的学习型、创新型政府。

　　要把法治信仰、法治思维深深融入政府工作人员的血液之中，推进政府机构、职能、权限、程序、责任法定化，推进政府事权规范化，推行行政服务标准化，推行政务公开和新闻发布常态化，严格、规范、公正、文明执法，建设公开、公正、高效的法治政府。

　　各级政府要把诚信施政作为重要准则，言必行、行必果，新官必须理旧账，提升政府公信力。大兴调查研究之风，掌握不断变化的情况，增强工作的科学性、精准性。发扬“钉钉子”精神，增强狠抓工作落实本领，提升政府执行力。依法接受人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，加强审计监督，建设权责一致的责任政府。

　　坚持全面从严治党，贯彻落实中央八项规定及实施细则精神和自治区配套办法，持之以恒纠正“四风”，深入推进党风廉政建设和反腐败工作，建设风清气正的廉洁政府。

　　各位代表！内蒙古自治区已经走过了70年的光辉历程。进入新时代，我们要不忘初心、牢记使命，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，全面贯彻落实党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度。积极发展民族教育、民族医药、民族文化体育事业，建设各民族共同的精神家园。做好城市民族工作。支持牧业旗、边境旗市、“三少民族”自治旗、民族乡等少数民族聚居地区和革命老区发展，确保与全区同步全面建成小康社会。组织开展好鄂温克族自治旗、莫力达瓦达斡尔族自治旗成立60周年庆祝活动。深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，加强各民族交流交往交融，各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展。

　　各位代表！内蒙古有着光荣的历史，内蒙古人民无愧于时代。在党的领导下，我们与全国人民共同经历了站起来、富起来的伟大历史进程。新时代开启新征程，在富起来到强起来的伟大历史进程中，我们要努力走在前列，建设新时代“模范自治区”。

　　各位代表！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，锐意进取，埋头苦干，为“建设亮丽内蒙古，共圆伟大中国梦”而努力奋斗！