У2018걱棨ȫģ


     

     

     



2018124ڱеʮһλ

дг ¼

λ:

ڣҴᱨȥԽ깤飬飬ЭλίԱ

һȥ깤ع

ȥ꣬ǱչʷϼƽꡣϰƽӲ챱Ҫȷ˱ȫġĻġʽġƼĵĳսԶλΪǽһʲô׶׶ͳһ˼롢ʶָ˷ȥ6£ϰƽξֳί飬ȡ滮ƹ㱨9£롢Ժʽ滮(2016-2035)Ϊǽΰ׶лΰ˵Ĵ׶һĺг˾֮˺ΰͼṩ˻ݡ





ϰƽͬ־Ϊĵĵǿ쵼£йίֱ쵼£˴䳣ίල֧£ϰƽʱйɫ˼Ϊָܻι·չʵ׶սԶλƽЭͬչӿ蹦ܡתʽλ̰塢Эͬƶ׶ִȡشչ





(һ)зչת͡׶սԶλ̰նǡáһĹϵƶзչͷչʽӿת䡣ץס׶ţӣչδרжƶʵʩϸҵֹĿ¼ۼƲǼҵ1.86ͣ˳һҵҵ1992ңרҵг594ңΥ衢ǽ򶴡ռӪСﻷҵͻ⣬һûн⣬ò仯ƶҽƵȹԴⲼ֣⡣ӿиĹ滮裬ıƸĿϸ滮칫ȸص㹤̽չ˳





()Эͬչȡý׶ԳЧȫ֧۰滮裬ӱʡǩսԺЭ飬ȷ8صһ֧ĿȫʵЭͬչ滮Ҫ̬ͨҵصʵͻơҸٹ·7׶߱ȫɣ»վ¥ⶥΧʵȾأԸơ̬ˮԴ50Ķӵ̬ͳһ滮ЭͬȡûչǿҵתƳнصƽ̨裬ƽȫ洴¸ĸ飬2015򼽵ļͬɽ470ԪչؾҽסԺҽƷֱӽ㣬ʵᱣջϣƶ





()Ƽ;÷չȲӦ쾭÷չ³̬ƽṹԸĸ߾⾭ýṹ׶תͷչнáͳƣֵ7.1%2017ﵽ2.8Ԫһ㹫Ԥ10.4%ﵽ5430.8Ԫҵشﵽ80.6%ԪֵܺġˮĺͶ̼ŷŷֱۼ½22.5%22%28.2%ԴЧλȫλʵȫƼĽ巽һƽ̨裬йشʾą̃һϵߣӿһش־ԭԳɹʹҵʾģҵ볬5Ԫ2012ʵʩй2025жҪһϢ10߾ҵչָء˲ŵһ֧ߣγȫƶ߾ҵչ÷Χ





()ĸ￪ȡͻơʵȫĸ߲ԿŴٸĸԸĸٷչŹܷĸʵƽ1065ﵽ68%ȫ֤206պ֤ƶȸĸؼЧŻӪ̻26ʩʵʩĸͻƣӪԵĸȫƿ֧ȫԤʱģʽЧƹ㣬ˮۡۡۺ͹ͨƱƱ۸ĸƽʵʩһҵ˾Ƹĸȫɣũ弯徭ӪԽõԵȲƽйִƸĸ齨µĳйǹִ³򡣵齨ί滮ίСʳƷҩƷϵʵʩҽҩֿۺϸĸ3700ҽƻȡҩƷӳɣʵҩƷɹչҽƷ۸淶ҩҽȡҪͻơ





ȿչҵ󿪷ۺԵ㣬;ôﵽˮƽ2017ʵ243.3ԪԾȫһзҵʳųɡٽóתó׶Լռȫ1/5Խӷһһ·裬޻ʩͶС˿·仧





()вӴʵʩжƻӻãѹʵΣȼú2270ּ600ڣ̭Ͼɻ216.7ɢҵ1.1ң2017ϸŨΪ58΢/ףԲɵһ׶ιҴȾ񡣳ʵʩ⽻ͨӵרжƻͨ166̴ﵽ608רõ̴ﵽ907ɳ֧·114µҵ240淶չĳɫбﵽ72%ȫкӳƣʵʩˮжˮߵ92%ˮﵽ10.5סֽˮȣˮˮȫЧãˮˮ20סʵʩʩжƻմﵽ2.4֣Դʴﵽ57%չũ˾ӻۺΣۼƴ1300̬ռӣƽԭĶ̵4000꣬ȫɭָ201238.6%ߵ43%





()ơ᳹Ϊĵķչ˼룬ۼưҪʵ146Ǽʧҵʱ1.5%ҵĽϵˮƽȫо˾֧뾭ͬ2017ﵽ5.7Ԫͬʵ6.9%ũ7ȫũϳҽƱƶȣͳһͱ׼һᱣϵγɡʵʩѧǰжƻۼѧλ17ƶȸĸԾͽѧߡҽƷϵһƣԤԼҺšʱξȴ·ȫƿȺھҽӷ㡣ʵӼϷļϷϵɽ208Ϸվ380ҡʵʩԷҵƷжƻһȦʴﵽ87.5%ĻϵƣվƷӿ֣ĻҵǿȺչӴסȣۼƽＯౣס49ס42ף17.5ﻧ5000ƽϾСۺ񣬸Ⱥھסǿزгأ2017-2021סլõعӦƻ̽вȨסƶȡ2017ף½Ʒ۸15»Ȳַ۸ָ8»䣬زгƽȡʵöԿ֧ԮʵʩԮĿ2650ƶԮƶᡣ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









ᱣֺгȶǿŦ֯裬ʵȫǡֹ֧;ӸĸפȫֹͣгԱ˫ӵչõǿںϷչЧԡŮͯмҵȡ·չ塢ڽ̡̨һǿĸҪǿʳƷҩƷȫܣӴȫȣذȫߡѴֹʵЧǿ淨ŷùĸȲƽ뿪չìܾŲ黯⡣㷺ԱȺڲƽ裬γһȺȺƷơʵסʩַƽΰϵת㾯ĸﴴ£ΥΪ׶гȶþ档





λڵ롢Ժйػ£ڸйطĴ֧£Яżҿڳɹ2022궬»ᣬ칤ʵƽԾ񵳺͹ҹ֣Ʊ׼ʵ׶ְԲ̫֯쵼˷ʽ顢йս練˹սʤ70һһ·ʺ߷̳شȫԸõʮŴϺάȰ򵳺һݺϸ





ĳɾȫλģıεģ˹ı仯չˣ̬ˣòˣȺڻøǿˡЩɼȡãҪϰƽͬ־Ϊĵĵǿ쵼ϰƽʱйɫ˼ĿѧָҲȫйί쵼ЭѡŬܶĽɼ֮ףҪϧڴˣҽȫȫ˴ЭίԱɡ͸ʿ͹һظŸλֵʡУפž侯ӹٱй֧׶رͬر̨ͬͬȰ͹ˣʾĸл





ѵʶҹҪìѾ仯׶еְʹȣ滮ĿҪȣȣչսҲ಻㣺˿ԴìȻʮͻоϸרҵؽǿвصԶȫƼĵòԸչ֧Ŵдǿ硢չЭͱʩ̰壻ŷչ㣬ʻ񻷾ԲࣻйȫƲֹۣ11&middot;18ش¹ʽѵ̡ʹģȺڰԽͻҪԴˣһҪͷԣֱ⣬Զ߶ȸĵڽʵԽ

깤˼·2018ص





ʵһܶĿʷڡʮŴйɫʱشжϣ˾ʤȫ潨Сᡢȫ潨ִ̡ʵлΰйεĺΰͼʱйɫ·ǰŽǡҪԸ߶ȵθкʷʹУȫ᳹ʮŴʵеʮεľ߲ƶϰƽʱйɫ˼ھһγʵ





ڽУҪذպҪ󣺱ιʶʶʶʶάȨͼͳһ쵼Ϊԭ͸ιִУܻȺͽı֤ͳһϵպùȣʵ׶սԶλǿĸĹܽ裬ĸˮƽƶչι·չǿӿ칹߾⾭ýṹƽвѸҪڳзչĸ棻ƶĸ￪ţгʹ߶⿪ŷˮƽΪģãӦȺڹУŬĵͻ⣬ǿȺڻøҸаȫС





ʱ̣ҪԾ縺׶ְʹץ£Ӯ󹥼ս£Ҫ֯ʵʩһ汱滮ⱱ׶ΪţƶЭͬչȫ2022걱»ᡢа»ᡣ󹥼սҪ÷شչսصǷؽڷգʵǿծеطڼְ𣬴ǷʵΥΥڻסϵͳԽڷյĵߣþ׼ƶսҪٽеũգҪʵ벿ķƶԮƶȾιսصǴӮ챣սˮսͻսرǴȾΣŵһ׶ɣȾԴṹϴ仯ƿ쳣أҪֹ䳤ԡԺ͸ԣȴùսִó־ս





2018ǹ᳹ʮŴĿ֮꣬Ǹĸ￪40꣬Ǿʤȫ潨Сᡢʵʩʮ滮µĹؼһꡣҪǣȫѧϰ᳹ʮŴϰƽʱйɫ˼Ϊָܻ·չҹҪìܱ仯ոչҪͳƽλһ岼ֺЭƽĸȫսԲ֣ԹṹԸĸΪߣͳƽ蹦ܡٸĸṹոǿĸĹܽ裬ĸˮƽץ£󹥼սӷܷΪƶ׶·չ





ȫоᷢչҪԤĿǣֵ6.5%ңһ㹫Ԥ6.5%ңѼ۸Ƿ3%ڣʧҵʡǼʧҵʷֱ5%ں3%ڣȫо˾֧뾭ͬԪֵܺġ̼ŷŷֱ½2.5%3%ңԪֵˮ½3%ңϸŨ½



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









Ҫص㹤





(һ)ȫʵʩ滮ŻĸĹܡ





᳹ʵ롢Ժ񣬼һͼɵףԶӾץù滮֯ʵʩʵӹ滮ս͸ԹܿãŬ׶滮ááá





¹滮ʵʩƻơʵȫ滮ܿأп߽̬ߣϿؽõعģʵ̬õض̬罨õҹƣϸʵ𽨱ȡռȣȫг罨õȼ30ƽϣʶ߾סõؼõرأƶְסƽ⡣滮ּƣǿ滮м渺ܿغƶߵ׼渺֯عƺ͹滮ءͿΪڵ㣬ѹʱ30%ҡԵʽʵʩȳ죬ǿ滮ʵʩļල𣬼ά滮Ȩԡ





ץù滮ʵʩصءһһһһпռ䲼֣Ʒ滮ʵʩҪϸ滮뿪չƵ򡢱׼߹淶оƶʵֶһȫܿءͬչ񡢵¿ռ˷ʩʩ̵ϵͳר滮ǿзչԡЭԣ֤аȫЧСƺع棬ץóּӳ߹滮ܿغۺΣƶۺι滮ʵʩƻŻĳռ䲼֣ͳ˿ռù滮׶ܷɸĸ滮ץ˳塢ˡׯƽɽ³ǿϸ滮ƻʩ͹ʩۺϳǿ֧áǳɽ滮ǿΥռءΥרǳɽΪ׶̬ʾ





()ᶨƽδרж,Ʒʡ˾ӻ





ץס׶ţӣŻͬƽŬӪĳòͱ˾ӵ





ץι޶ϸҵֹĿ¼˳һҵҵ500ң˳ҵ40ϣרҵгҽԺѧУȹԴռ䲼ֵΪץ֣ǿ裬ĳܺ˿תƣְֺҵṹϴѧУ滮ѡַץ̴ѧӰѧԺͱϢƼѧУ裻ʵ̳ҽԺԺмԺˣʵƽǻҽԺǨҽԺ˳ԺͬҽԺׯԺڵĿ衣Υ4000ƽϣȷΥһϾСۺΣչǽܿءҹ淶õרɺ615ﻷȫƽһ̵лԵ̵̽ںϷչ·100мصۺɫΪϲɫ





עŻƶл°취ʵʩƵ򣬳̨ռжƽ޲̬޸ȫвΥ̨ˣʵʩػ1600꣬10й԰100｡̵ԷҵƷʣҵ1400߲500ƽ580๫ƶۡͨԷͻʩŻжƻʵʩϵгרõͨԷۺĻĵ13Ŀ;סȺڹĵĶ̰⡣





()ƽЭͬչ߳Эչˮƽ





ӽ𣬾ЭͬչĿ»ᡢа»뱱ڣҪץסµʷַӱһãƶ۰иͳһ廯չ





ƽصƶʵʩоЭͬչжƻȫλ֧۰裬ʵӱʡǩսԺЭ飬ӽѧУҽԺĿأƽ۰йشƼ԰裬ʵ۰Ҫʲô֧ʲôʵƽͨһ廯ȫڹҸٹ·ͷ·ƽŸӳٵĿ裬ʵӸ١׶ͨ˶ȫ߹ͨ뿪չȾغ̬ƽۺ̬޸ӿ쾩ɳԴڵ̬̽衣ǿҵԽЭ4+Nҵ֡ȫץ»һش־Թ̣幤̽裬ٿվ衣ǿҽơ籣Ȼƽ׶1СʱʻũƷͨȦ衣





ӴиĽȡʵĿϸ滮ӿ콨һʩ̬ص㹤̣ȫǿۺϳƽĽ裬̬İ취ˮϵָʪأŬˮǹڵ̬С̽֯ɭֳСץ˴ͨУҽԺͨԺ;ԺͼݡݵشĿһоƶ߱׼ʹԴʵʩ·ӡ·ӵĿǿ׷ʩ衣Χ칫Ļܣչ²ҵҵ̬ƽ˺⹫԰Ƚ裬ٽںϡ³ۺϹƣͳ򻯡ͶƻƵȷĸﲽƽмغŰǨƽ칫ڹ̽衣ͳһ滮ͳһߡͳһܿصԭ򣬴ͨ뱱عϵͳЭơ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









ʵʩսԣٽںϷչҪѳͳЭŵЭͬչıȷ̬ȫǰ£Эչɫչˮƽղҵ̬˾ӡЧԣҪ󣬱սԹ滮ʵ彨רжƻ1000ׯ˾ӻΡ֧ҵ˹滮衣ΪصũĸƳаȨƶȣͳƽ徭ӪԽõкƶȸĸƽͳüҵõԵ㣬淶ũլ̻áƽũ弯ȨƶȺͼ徭֯ƶȸĸȨƶȺ͹ֳĸͻũҵ̬ܣǿũҵƼ£ƽũҵתڣũƷɫʰȫʾũͶתƾҵ4ϣȫֹ̬ܻԱλ̬ƣʵʩһɽũǨȫеũЧʵʩһ׼ȷũաƶʵʩµĳϲչжƻȽ̬񡢽ͨʩȷ⣬ӴȣнӺ⣬ƶ߾ҵչץ׸ָ߶˲ҵۺϷ裬иµر꣬תͷչƽɫС衣Ӵ̬ת֧ȣƶԪ̬ƣץóǹҹ԰Ե㣬֧ƽȡ촴ɭֳУչȫΣǿ̬ܺɫչ





ץö»ᡢа»칤ʵɫšİȫƽﱸӿٻݡҸɽѩġѩѩĵ½ݽ裬Ӿĵгݸ죬ƽˮͨšͨ׻ʩ衣֯ƽ»ᡢа»Ļʽʽͱձݣ緢롣»ᡢа»ἪٷӪƻӿ춬˶˲߶ˮƽʵʩ¹ڲƻƶѩ˶У԰ƹռȺڱѩ˶ùʶ˶()ᣬ쾩Ļδٽѩҵչ





ʵƽ2019걱԰칤԰ݼʩ͹չϸۺϷϷΡ԰յزҵչ





öԿ֧ԮоԮԴҵƶȷԮʽ80%ھ׼ƶ׼ƶʵʩһƶȴƶЧӦǿĿֺ֧һƶչĲҵ֯ͷҵǿԮչ





()ȫƽȫƼĽ裬ӿ칹߾⾭ýṹ





ƼǱʵָչĵһҪѿƼº͸߾⾭ýṹܽԹսƼ·ԿƼ߾ҵչǿ׶չĴ;





ЭͬƽشƼ񡣳ַӱƽƼĽ칫ͳЭã֯ʵʩһصĿʵʩһз߾ٴ룬ȫ˲żŶӣñϢѧоԺԿѧоġƶشƼʩֽͷչнӺշһ廯ϢشĿǿҵλʯīϩԴܵ½һҼġҵġ֧ھУһѧһѧƣøУ߾ⴴĵȴƽֻ̨֧ѧĽ裬ΧǰսչˮƽԭоӿҼ׼»ؽ裬ǿ





ˮƽƽһ衣һ滮ٽЭͬչйشѧҪ۽ԽȫӰԭʼ²ԴغΪĿ꣬߶ȫԴĿź;ۼʴҪأٽͬȺںϣͨŻռ䲼֡촴ͷǿдӪһĴ´ҵ̬ڽȫƼзӴáѧҪͻƣʻʽ»ƣۺԹҿѧĽ裬ͬԴȴѧװãʱԴ㷺룬ٽлʩӻʩоӦоɹת߾ҵչĴδѧҪפӴзͶ룬ҵڴµĹ˾ṹӪзҵУȶԪ壬ۼͶʷƼȴҪءüҪŻѧǵĶԽתƣͳˡͨݵȿռԴ˳塢ɽЭͬչץһشĿأͿŷչˮƽ촴ͲҵȺй2025ʾ





ַйشʾ֧áӴȣڿƼɹת֪ʶȨƼڸĸҽҩͨرȷ棬ȡʵʩһߡʵ֪ʶֵΪķߣǿԱĸĸøСƽҿƼڴĽ裬ƴҵͶߣӴС΢ҵ֧ȣǿҵСйش˲Źĸڳйش֡δѧǺ׸Ե㽨˲ƴҵϵһҼ˫ʾأȫ̵ĿƼͳһ԰չǿԷ԰·չĿۺͲҵλĸƷ԰лƣйش巢չϴԴгƽ̨ã̽ʻרҵŶӲ԰





Աһ߾⾭ýṹʵһϢ10߾ҵչָڡĻ⡢ִҵչˮƽƶʵʩҵ׳жƻ֧ҵҵҵιھҵչ׳صҵһһƶںȷչںϲҵ԰һʾĿЧ桢ҵ˿ܶȡзͶǿȡԴԼȲҵָ׼ʵ߾ҵõ÷ߣʵʩҵӴзͶ롢ʡҵͶʡ˲ʿŵһߴʩͨͳҵ֣ƶȫвҵص԰ۼ԰ҵҵۼҵҵۼ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









ںϵĿƼ»ơȫǿƼɹתͳЭƽ̨裬ھУԺζԽӻƣÿƼɹھسнӷӿƼ»ãڿƼƽʱ෽ԴͶоսӲٽѧҡҵҡͶ˵ȺԿŹΪָ֧Узϴƽ̨ЭͬоԺ׶Ƽƽ̨ȯͿʵҷΧУԺῪſƼԴΪС΢ҵʹҵŶṩо֤ȿƼ񡣽й()֪ʶȨģ֪ʶȨ֯ĺҵӿ캣֪ʶȨ֣ʱ׼оƶʴѧƻʹѧ̣ǿȫƼеӰͻȨ





()ǿоϸ´в





᳹ϰƽĳйҪ廨һϸҪԾΪֶΣԹΪԷΪϣЧĳϵ





߳оιηˮƽֵƸĸְ嵥ƽֵʵ廯ۺִƽ̨ʵֽ紵ڣűƽﳤƣСܼãȫЧƣƽԱСΪصľϸϢֶܻμǿйʵʩжƻдƽ̨ƽǻ۳н裬չǻ۳Ե㡣񻯹мƽ̨ලָϵṲΣؿȺڲȫȺƣƺϸŸλߣùڡ֯ҵڳзӸáƳй򷨹桢ƶȺͱ׼ǿǹۺִйŵĹνӣ빫гܡȫȲŵִƣӿƽȨڹ滮ס罨貿ڲʹ





챣սԼǿѧϵͳϸλΪĿ꣬ϸԴΪƶʵʩһִȾжƻɻֱĸǿִ뿪չ죬һѹʵΡѸŷųΪ֮أŷ·չȫ򣬴ϲ鴦βŷų공ϸʵŷųͷǵ·ƶей涨Чܿﳾ·ﳾʩﳾͽ䳵ﳾȾʵʩĹ̺ȾԴŷжƻȫӷлȾصҵϸ֤ʵɢҵ̬㡣ƽũúԴʵƽԭúʵȾӦԤϸִ̻ȫ涨ǿȾء̬ɫ֪ʶɫʽ





ֲиץýͨӵʵʩ⽻ͨӵжƻŬƳƶȫеͣ滮ʵʩͣѲ飬ǿ̬ͨչѧУҽԺܱߵصͨΣ淶εר߽ͨӪ򣬳Ʊվվվͨתǿܽͨϵͳ裬ʵʩźŵ̲̣ƽܻͨչ¿ռֲý蹫ͣԵ㣬ƽĳͳи·ͣշѡƶԹͨΪĹͨϵ裬ڿͨ3ιߣӪ̴ﵽ630ϣн·̴ﵽ238ʵʩͨͨ칤̣ƹͨ͵潻ͨӲˡ¿Ż·40ϣרõ40ϡƽ·ӵȳɵ裬ʵʩ¹100900гǿ淶Ʋϵͳĳɫбߵ73%





̬ʵʩһְĶ̻̣̻23ĶƽˮὨ裬ˮԴ˰ĸԵ㣬ʵʩһ԰ũҵЧˮϸˮԴƶȡϧúˮˮٽˮԴ͵ˮλʵʩӳƣʵˮˮõڶжɷǽ84κڳˮȫˮߵ93%ˮﵽ10.7סƽн衣ʵжƻǿƷʵʩΧʾƬʴﵽ30%̽ʵвշѺͲߣٽ³ɽͳͨճʩԴʴﵽ58%磬ȫũõȾ飬ƽȾؿշչ̬޸ַ֧ɽתͷչ̬Ļҵ





()һᶨĻţȫĻĽ÷չá





Ļǳе꣬ҪݡҪ۽һһЧ򡢴кñḻʷĻԴĻзչʹΪĻ̺ءٷչеĳС





ƽ׶衣ͼļֵΪͳ죬ȫƽ˼½裬غɣ·У񡣹̺չй365µƷƣλͥУ԰֮Ժ㳫ж㷺չΡ̵ȹжǿȺڵʶʶʶ߳ˮƽ





ʷĻò᳹ϰƽϳǲٲ˵Ҫָʾоƶƽϳ屣ʵʩϸִлʳǱ滮ﱣܱ߻ܿصķͻƣһȷﲿź͸ͳϳڷ˺ߣ׽趨÷ڱиڸʵָõıʵƽűץùʹܱصɡǿɽ԰ʵʩ¶ɹ̣չԲ԰żչʾעرͳԺͺͬĴĥÿʷĻƶʵʩ˺ĻĻɽĻ滮׸Ȫ·عʳǵַ԰չ۳Ƕڵﱣ޸̣඼ַǨ˹ƽɽ˫ɫַȺıкáмͳ¼ǿ滮סʷ䡢ͳĻ¡ֺ֧ƷƴзչǿĻŲʷ伮ıãǿԺ˺濪ʹãصλ񼰹뱣ã



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









ĻƷʡƽĻϵʾ裬ʵʩĻ񹤳̣ʵ1+3Ļߣƹͼ顢Ļݳȷϵٰ2򳡴ϵĻ֧ʵꡢݷչչȫĶӪ㾩ǡǿִϾɳãΪĻռ䡣ָ֧Ժǿţ빫Ļϵ裬ḻĻƷͷ񹩸ȺڶεĻ





ǿ׶ĻӰĻƸĸĻгƶĻƼڡΡʱСչزҵںϷչĻ·չ𣬻Ļҵ̬ĻҵչӴصƷԭƷķֽȣƳһй׶ˮ׼ͱɫľƷʵո߷塣ܡʵӰڡֽںйϷĻܵĻƷơǿĻ⽻ûִڡ֮ҹȻƶĻ߳ȥչʾ׶Ļ





()Ϻ͸ʵǿȺڻøҸаȫС





ΧȺڱԡ˾ԡԡԡȫ󣬼صߡͻص㡢ƶȡԤڣʵҪʵ£Ϻͷˮƽ





ŬĽˣǿʦʦ罨裬Ӵ׶԰Сѧʦȣרҵʦ顣ʵʩѧǰжƻֹ첢أ²Ͷ뷽ʽչջ׶԰ѧλ3ңӦѧ˿ڱ仯ǿѧǰǿ԰Σʵżְʵʩ׶԰ζѧƶҳúӰȫҳġص³Ǻ̬½һʾѧУӴѧƸĸŻѧѧУ֧ȣһС硢Уʲࡣи߿ĸƽۺϸĸСѧ⸺ƶ˷ʽת䡣˲ΪģƶߵȽںɫ컯չǽںϡУƶְҵ׶ᷢչܽϣѧϰͳС



ȫƽ衣ȫȺȫ㣬ṩƽɼϵͳĽԵӲ;񽡿ΪҪݣͨȫ񽡿Ϣƽִ̨ҽԺƶȣչҽԺнƶȸĸԵ㡣Ʒּƶȣÿٽһҽ壬չרҽ壬ǿҽ裬ʵͥҽǩԼԤԼҺϵͳŷӣȺڿ㡣ʵʩҩƷɹƱƺ;ҽúĲϲɹ淶ڶҽƷ۸ƽܶΪĶԪʽҽ֧ʽĸȫҽԺƹ㰴ַ鸶ѡÿʡؾҽסԺֱӽ񡣹ƽ㷺չȫ񽡿жͰ˶ǿشȾ·ͻȾԤƣչԷǴȾԼɸ͸Ԥù޳ѪʵʩжĸӤȫкҽҩĻƶҽչʵȫȺߵʩ󹫹ʩšʵ2019籭칤ʳƷȫʾУȫ80%ϵСѧУ׻ϻʳôﵽ׼ʳƷҩƷΥΪȺʳҩȫ



⹺ٵסƶȡϸִиزߴʩǿгߴٽزгƽС1200סլأסȶгԤڡչסгرǳޣƽ彨õؽסҵ԰ְᣬкͷҵԱס⡣淶סгʵȶסܹĸߡƽѹ290ƽ׹вȨס600ƽƷס裬γгӦＯౣס5ףﻧ2.36򻧡



þҵᱣϹģ͹ӪͶٵк;󾫵ľҵǿҵѵͶʡʵʩصȺ徫׼ҵҵְãʵֳҵ36ˡʵʩȫαƻƳҽƱƶȣȫϽ͸Ͻ׼̬ƣչҵҽҵƶᱣϵȺϢؾԴȺڰǿмԤͲм˿񣬳ƽϰʩ裬мƽںϵỷ



ϷϷҵҵЭͬƽӼͳ﷢չϡТϡϵỷƽ½Сʩñ׼½Ϸվ150ңǿũϷʩ衣ӴϷȣۺӼѲ̽õƶȣƽϻʦĸԵ㣬ᾴŴݡƽҽϣԳڻԵ㡣ϷԪ



ǿʹʵʩ淶жƻƳȫΡΡϵϵʵʩʮ󸲸ṇ̀200֮ʾ㣬ʵһȦ90%ϵĳչữĸ繤רҵְҵˮƽǿϵ裬šƽ͡ϵ̬ƶ־Ըٽ޶ٽ־Ը̬ƶȻŮƽȻߣάŮͯδ˺ϷȨ档᳹ʵڽߣǿ彻ڣڽӦֹ֧;Ӹĸ﷢չ裬Ա͹ƽŸƻƸĸϹ̺ͷչ׶Žᡣ



뿪չƽ衣ҰȫۣƱ׼άΰȫַ֡ᰲȫȫ簲ȫȸʵά׶ȫشְаȫչϡȫһ˼룬ǿȫ߷ּ־ϸʵȫƣһһΪص㣬뿪չаȫжƻǿȫʩ·ͨصΣشȫ¹ʡˮȵȳ߰ȫСǿìܷԤԤԤ⡢⡢˾νƣŷùרҵλϢˮƽʱ͵ؽȺں󡣹廯ϢΰϵͳλƶĶڹƭΥ֯չɨڳרȫȷ׶ȫȶ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









()ƽĸ￪ţƻơ





Լĸ￪40Ϊܽᾭ飬ƶϣΧƴӪ̻ṩʹȷʵƶشĸٴأȫ߿ŷչˮƽ





Ӫ̻ƼгʵĸŻӪ̻ʵʩԸʵӪ̻ۡŹܷĸùԺȡ·ʵνӹǿҵͶλʵ־ųҵͶĿȫĿȨ·ŵͶĿȡǰƽ֤һ̽չ֤շĸȫ̵ӻǼԵ㷶ΧǿºܣϵӴżʧųͽȡڸĸֶ֧ʱг£ǿʵ徭Żҵռ䲼֣ƶڽһ廯չǿծеطڼְ𣬼ΥΥڻסϵͳԽڷյĵߡƹʲƣùʱͶʺӪ˾Ե㣬ӿоòֵս飬ƶʱǿ󡣴ѹҵ㼶չƾãƶһҵлҵС´ͶʣƳƺ͸ϰ֧ӪҵʱĿʱҽơϡʵ徭óɱշѡʵ˰ŻߣŻ˰񡣼ǿȨͺҵҾ񣬹̹ϵ





Թؼڸĸ߹۽Ⱥڹĵİ²⣬ƶ͸ݡļϵ淶嵥ƽָϱ׼񹫿ͼƶפģ伯Ϊɷܣƽ㼶粿ϢϹնˡƶն˺ն˰·һ⣬Ϣ·Ⱥںҵȣһ㡣֤ȫǿЧͳɱΪҪݡԽùԴļЧƣ߲ʽʹЧ档ȲʵʩȨ֧λָĸЧ߻





Ը߱׼ƶȫ濪šʵиӻĿսԣƶʻ񻷾ͷƻӪ취λʻķչǿʽҪʩ裬ȫùش⽻Ϲȫɷҵ󿪷ԵץԵʾʾĿ裬γһģʽҵ̬ҵƷơȫ׶ҵ⿪ֹ֧ʽڻھ̶ʻʽڻ144СʱǩߣѡΪ۰̨ͬ⼮Աѧҽṩǹƽó׾̣õ쾩ᡣ۱ܣˮƽ滮豱»۱óױˮƽƶһһ·жƻǿ˫Ͷʴٽƽ̨裬߹ϽƼ԰չŵĹȺȡ

ȫǿ

ĸͽȡҪչʵչȺ·߽ʵʵרѧһѧϰɲӼᶨɹʶǿ˴鰸175591Э᰸4926˴ίطԷ18ƶ޸ķֹ60ϸʵ涨񣬴ΪٲΪΪΪ⣬ϵͳͷܶ롣





λʱҪΪҰµҪȫѧϰ᳹ʮŴ񣬼ֵڣҸӿתְܣŬ跨ͷһִġ⡣





վλԾϰƽʱйɫ˼Ϊָιĸʶᶨĸţάϰƽڵ롢ȫĺĵλάȨͼͳһ쵼ʼηԭε·ͬϰƽͬ־Ϊĵĵ뱣ָ߶һ¡뿪չġμʹᶨԾؼеĸּ˼ʱ׶ְʹлΰ˴󱳾Эͬչıƶ׶ԾڷҴչˮƽ





ǿҪȫ뷨ι÷˼άͷηʽƶִ˴䳣ίľԾ˴Эලȫ߻ƣ漰ش󹫹桢Ҫ㷺ȡƶǻƼɹתȫصϸ淶ִȫʵִơӴϢȣǿ߽ǿӦԣӦУලǿνƹɷϵѧط÷ΪȫĹͬ׷Ծж





ǿ졣ƶ׶չҪһ֧רҵĸɲ顣ǿʶĹƣʵѸҪֵķ档ߴ֪ʶϤ򡢿Ұôݡ¼ƶ¡רҵרҵǿԲҵԣרҵרҵչе⡣߿Աһ׼ע緢չǰأùʹгԴƶչ߹ͳǿ˼άǿǻʶַսΰչȨ





Ľ硣ϸִ涨ʵʩϸί᳹ʵ취ȨȨֹķ練سʽ塢֢Ψʵ澫񣬴˵о֮磬ӡһߣѡ׵УҪҪʵ顢ǡ⣬߾ߵľ׼ȺЧԡߺµȺ·ߣȺڹѧȺ桢ģʼȺվһһ𡢸һŬӮȺڵ֧֡ȫһƣȺΪЧҪݣӴȺ͵ȡץʵɲң̤ʵءþΪԶӾȷÿһÿһʩ䵽ʵ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









ʵȫεΣƶϵͳչշأѲӷġչרΣĸܵϷϳص򸯰⣬ǿʽ𡢹ʲԴ쵼ɲƼලӴȨеĹ淶Լϸִ׼ͼɴǿලִ𣬱֤ɲ

λʱͼѻ̷ͣܽʱǸӽŽϰƽͬ־ΪĵĵΧйίļǿ쵼£ȫ񣬲ġμʹȡͷɣӿ콨һĺг˾֮дʵһܶĿлΰйεıƪ£



     

     

     

    

   

  

   
文化带、西山永定河文化带保护建设规划，开工建设白浮泉、路县故城等遗址公园，开展箭扣长城二期等文物保护修复工程，启动琉璃河西周燕都遗址区搬迁腾退工作。推进香山双清别墅红色遗址群的保护、传承和利用。建立市级传统村落名录，加强规划保护，留住历史记忆、传统文化和乡土故事。支持老字号品牌传承发展。加强非物质文化遗产和历史典籍的保护利用，强化文物院落腾退后公益开放使用，鼓励相关单位、居民及公益机构参与保护利用，让文物活起来。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









　　提升城市文化生活品质。推进公共文化服务体系示范区建设，继续实施文化惠民工程，深入落实1+3公共文化政策，完善公共图书、文化活动、公益演出等服务配送体系，举办2万场次市民系列文化活动。支持实体书店、书屋发展，开展全民阅读活动，营造书香京城。加强优秀近现代建筑和老旧厂房保护利用，为城市留有文化艺术空间。支持各类文艺院团做强做优，鼓励社会力量参与公共文化服务体系建设，丰富优质文化产品和服务供给，满足人民群众多样化、多层次的文化消费需求。





　　增强首都文化创造力影响力。深化文化体制改革，激发文化市场活力。推动文化与科技、金融、旅游、时尚、会展等相关产业融合发展，设立文化创新发展基金，积极培育新型文化业态，建设文化创意产业发展引领区。加大对重点作品、优秀原创作品的扶持奖励力度，推出一批体现中国精神、首都水准和北京特色的精品力作，勇于攀登文艺高峰。巩固做精北京国际设计周、国际电影节、国际音乐节和中国戏曲文化周等文化品牌。加强文化对外交流合作，办好欢乐春节、北京之夜等活动，推动文化走出去，展示首都文化魅力。





　　(七)持续保障和改善民生，切实增强人民群众获得感幸福感安全感。





　　围绕满足人民群众便利性、宜居性、多样性、公正性、安全性需求，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，扎实办好重要民生实事，提高民生保障和服务水平。





　　努力办好人民满意的教育。坚持立德树人，加强师德师风建设，加大幼儿园、中小学师资培养力度，建设高素质专业化教师队伍。实施第三期学前教育行动计划，坚持公办民办并重，创新财政投入方式，大力发展普惠性幼儿园，年内新增学位3万个左右，积极应对学龄人口变化。加强学前教育管理，强化办园者主体责任，落实政府部门监管职责，实施幼儿园责任督学挂牌督导，引导家长参与管理，让孩子安全、家长放心。在重点新城和生态涵养区启动新建一批示范性学校，加大对学区制改革、集团化办学和乡村学校的支持力度，进一步缩小城乡、区域、校际差距。以中高考改革推进教育综合改革，减轻中小学生课外负担，推动教育理念、育人方式转变。坚持以人才培养为核心，推动高等教育内涵、特色、差异化发展。深化城教融合、校企合作，推动职业教育、继续教育、特殊教育和网络教育与首都经济社会发展需求更紧密结合，建设学习型城市。



　　全面推进健康北京建设。立足全人群和全生命周期两个着力点，提供公平可及、系统连续的健康服务。以电子病历和居民健康档案为主要内容，建设市区两级互联互通的全民健康信息平台。完善现代医院管理制度，开展公立医院薪酬制度改革试点。完善分级诊疗制度，每个区至少建设一个紧密型医联体，发展专科医联体，加强基层医疗卫生服务能力建设，做实家庭医生签约服务，完善预约挂号系统，严厉打击号贩子，让群众看病更方便。实施药品采购两票制和京津冀医用耗材联合采购，规范调整第二批医疗服务价格。推进以总额控制为主的多元复合式医保支付方式改革，在全市三级医院推广按病种分组付费。继续做好跨省异地就医住院费用直接结算服务。巩固推进国家卫生区创建工作，广泛开展全民健康行动和爱国卫生运动。加强重大传染病和新发突发传染病预防控制，开展慢性非传染性疾病筛查和干预服务。做好公民无偿献血工作。实施助产能力提升行动，提高母婴安全保障能力。传承弘扬中医药文化，推动名中医到基层社区开展服务。落实全民健身条例，建设群众身边的体育设施，扩大公共体育设施开放。扎实做好2019年男子篮球世界杯筹办工作。创建国家食品安全示范城市，全市80%以上的中小学校、托幼机构、养老机构食堂达到阳光餐饮标准。严厉打击各类食品药品违法行为，保障群众饮食用药安全。



　　完善租购并举的住房制度。严格执行各项房地产调控政策措施，加强市场监测和政策储备，促进房地产市场平稳运行。完成1200公顷住宅供地，扩大住房供给，稳定市场预期。发展住房租赁市场特别是长期租赁，推进集体建设用地建设租赁住房。鼓励产业园区建设职工集体宿舍，多渠道解决城市运行和服务保障行业务工人员住宿问题。规范住房租赁市场管理，落实承租人稳定居住和享受公共服务的各项保障政策。着力推进已供地290万平方米共有产权住房和600万平方米商品住房建设，尽快形成市场供应。建设筹集各类保障性住房5万套，完成棚户区改造2.36万户。



　　做好就业和社会保障工作。弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气，强化就业技能培训，不断提高劳动者素质。实施重点群体精准就业帮扶，做好相关企业职工分流安置，实现城镇新增就业36万人。实施全民参保计划，完善城乡居民基本医疗保险制度，健全城乡居民基础养老金和福利养老金标准动态增长机制，鼓励发展商业医保和企业年金，完善多层次社会保障体系。整合困难群众信息和相关救助资源，建立市区街三级困难群众帮扶救助机构。加强残疾预防和残疾人康复服务，持续推进无障碍设施建设，积极构建残疾人平等融合的社会环境。



　　提高养老服务能力。坚持养老服务事业与产业协同推进、居家养老与机构养老统筹发展，构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境。推进新建小区养老设施配置标准化，年内新建社区养老服务驿站150家，加强农村地区互助性养老服务设施建设。加大政府购买基本养老服务力度，建立综合性老年津贴、居家养老巡视探访等制度，推进养老护理师改革试点，扩大社会敬老优待内容。推进医养结合，深化政策性长期护理保险试点。持续提升养老服务质量，更好满足多元化养老需求。



　　加强和创新社会治理。实施基层社会治理规范化建设三年行动计划，完善城乡社区治理，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。实施社区基本公共服务十大覆盖工程，建设200个社区之家示范点，实现一刻钟社区服务圈覆盖90%以上的城市社区。开展社区服务社会化改革，提升社工队伍专业化职业化水平。加强社会心理服务体系建设，培养自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。推动志愿服务促进条例修订，促进志愿服务常态化制度化。坚持男女平等基本国策，维护妇女儿童、未成年人合法权益。贯彻落实党的民族宗教政策，加强各民族交往交流交融，积极引导宗教与社会主义社会相适应。支持国防和军队改革发展建设，继续深化国防动员和国防教育，推进优抚安置体制机制改革，不断巩固和发展首都军政军民团结。



　　深入开展平安北京建设。坚持总体国家安全观，以首善标准做好维护政治安全、反恐防恐、社会安全、公共安全、网络安全等各项工作，切实履行维护首都安全的重大职责。树立超大城市安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，加强安全宣传教育，提高防灾减灾救灾能力。严格落实安全生产责任制，以三合一、多合一场所为重点，深入开展城市安全隐患治理三年行动计划，强化消防安全、建筑施工、道路交通等重点领域整治，坚决遏制重特大安全事故。保障水电气热等城市生命线安全运行。强化社会矛盾风险预测预警预防，完善人民调解、行政调解、司法调解衔接联动机制，提高信访工作专业化、法治化、信息化水平，依法及时就地解决群众合理诉求。巩固深化立体化、信息化社会治安防控体系，依法打击和惩治黄赌毒黑拐骗等违法犯罪活动，组织开展扫黑除恶专项斗争，全力确保首都安全稳定。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









　　(八)大力推进改革开放，构筑体制机制新优势。





　　以纪念改革开放40周年为契机，总结经验，乘势而上，围绕创造优良营商环境、提供优质公共服务精确发力，切实推动重大改革任务举措落地，全面提高开放发展能力和水平。





　　以营商环境改善激发市场主体活力。落实改革优化营商环境实施方案，对各区实行营商环境评价。深化放管服改革，做好国务院取消、下放行政审批事项的落实衔接工作。强化企业投资主体地位，实现九成以上企业投资项目、全部备案项目审批权限下放到各区，备案制投资项目取消所有前置条件。持续推进多证合一，探索开展证照分离改革，扩大全程电子化登记试点范围。强化事中事后监管，完善社会信用体系，加大守信激励和失信惩戒力度。深化金融改革，支持多层次资本市场创新，增强服务实体经济能力。优化金融业空间布局，推动金融街与丽泽金融商务区一体化发展。加强政府债务管理，履行地方金融监管职责，坚决打击违法违规金融活动，守住不发生系统性金融风险的底线。完善国有资产管理体制，做好国有资本投资和运营公司试点，加快国有经济布局调整和战略重组，推动国有资本做强做优做大。大力压缩国有企业管理层级，发展混合所有制经济，推动一级企业整体上市或主业上市。下大气力激活民间投资，着力破除歧视性限制和各种隐性障碍，支持民营企业参与政府与社会资本合作项目，引导社会资本进入医疗、教育、养老、体育等领域。着力降低实体经济成本，继续清理涉企收费。落实税收优惠政策，优化纳税服务。加强产权保护，激发和弘扬企业家精神，构建亲清新型政商关系。





　　以关键环节改革提高公共服务能力。聚焦群众关心的办事不方便问题，推动政务服务更透明、更便捷。完善四级政务服务体系，规范事项清单，推进办事指南标准化、场景化，完善政务公开惠民便民地图。推动公共服务事项进驻各级政务服务中心，变集中审批为集成服务。完善网上政务服务大厅功能，推进跨层级、跨部门信息互认共享，提升网络终端、移动终端和自助服务终端办事服务能力，解决最后一公里问题，让信息多跑路、群众和企业少跑腿，办事像网购一样方便。继续深入清理奇葩证明。全面加强绩效管理，建立以质量和成本为重要考核内容、以结果导向配置公共资源的绩效管理机制，提高财政资金使用效益。稳步实施市区财政事权与支出责任划分改革，有效提高基本公共服务能力。





　　以更高标准推动全面开放。实行更加积极主动的开放战略，制定国际化服务环境和服务能力提升计划，营造法治化、国际化、便利化的发展环境。加强国际交往中心重要设施和能力建设，全力做好国家重大主场外交活动服务保障工作。全面完成服务业扩大开放两轮试点任务，抓好试点示范区和示范项目建设，培育形成一批新模式新业态，打造服务业北京品牌。全面提升首都金融业对外开放能力，支持国际金融机构在京新设外商独资或合资金融机构。完善144小时过境免签配套政策，扩大旅游消费。积极为港澳台同胞和外籍人员就学就医提供便利，深化外事侨务引资引智工作。持续推进服务贸易竞争力提升工程，办好第五届京交会。完善天竺综保区功能，高水平规划建设北京新机场综保区，提升贸易便利化水平。制定北京一带一路三年行动计划，加强双向投资促进平台建设，与沿线国家联合建设科技创新园区，拓展开放的广度和深度。

三、全面加强政府自身建设

　　五年来，政府自身改革和建设取得重要进展。扎实开展党的群众路线教育实践活动、三严三实专题教育、两学一做学习教育，干部队伍理想信念更加坚定，纪律规矩意识明显增强。共办理市人大代表议案17项、建议5591件，办理市政协提案4926件，提请市人大常委会审议地方性法规18项，制定修改废止政府规章60项。严格落实中央八项规定精神，大力整治为官不为、为官乱为问题，政府系统廉政建设和反腐败斗争不断深入。





　　各位代表！新时代要有新气象、新作为，必须有新视野、新担当。要全面深入学习贯彻党的十九大精神，坚持刀刃向内，敢于自我革命，加快转变政府职能，努力建设法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府，进一步提高政府公信力和执行力，让中央放心、让人民满意。





　　提高政治站位。自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢固树立四个意识，坚定四个自信，坚决维护习近平总书记在党中央、在全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。深入开展不忘初心、牢记使命主题教育，坚定理想信念，更加自觉地践行党的根本宗旨。深入思考新时代的首都职责使命，着眼中华民族伟大复兴大背景、京津冀协同发展大格局谋划和推动首都工作，自觉在服务国家大局中提高自身发展水平。





　　加强依法行政。要把政府工作全面纳入法治轨道，不断提高运用法治思维和法治方式推动工作的能力。认真执行市人大及其常委会的决议决定，自觉接受人大和政协监督。健全行政决策机制，对涉及重大公共利益、市民切身利益的事项，要广泛听取各方面意见。推动非机动车管理、科技成果转化、安全生产等重点领域立法。严格规范文明执法，全面落实行政执法责任制。加大政府信息公开力度，加强政策解读，强化舆情分析应对，主动回应社会关切，接受人民监督。加强法治教育，完善公共法律服务体系，让尊法学法守法用法成为全社会的共同追求和自觉行动。





　　增强工作本领。推动首都高质量发展，迫切需要一支高素质专业化的干部队伍。强化质量意识，建立质量导向的工作机制，切实把高质量要求体现到政府工作的方方面面。提高创新能力，不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，善于运用大数据、物联网等新技术推动政府管理创新。提高专业能力，培育专业精神，增强对产业、技术、管理的敏感性，更多用专业力量、专业方法解决发展中的问题。提高开放能力，对标国际一流标准，关注世界发展前沿，积极利用国际国内两个市场、两种资源推动发展。提高工作统筹能力，坚持稳中求进，强化底线思维，增强忧患意识，防范各种风险挑战，牢牢把握工作主动权。





　　持续改进作风。严格执行中央八项规定及其实施细则精神和市委贯彻落实办法，坚决反对特权、不搞特权，坚决防止四风反弹回潮，坚决纠正形式主义、官僚主义顽症。发扬唯实求真精神，大兴调查研究之风，扑下身子、沉到一线，精选主题蹲点调研，既要身入更要心至，察实情、体民忧、解难题，提高决策的精准度和有效性。走好新形势下的群众路线，更加善于做群众工作，学会与群众面对面、心贴心，始终与人民群众站在一起、想在一起、干在一起，努力赢得群众的信赖和支持。健全督考合一工作机制，把群众满意度作为政府绩效考评的重要依据，加大群众评议和第三方评估力度。雷厉风行抓落实，功成不必在我，脚踏实地、久久为功，以钉钉子精神确保每一项工作、每一条措施都落到实处。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









　　建设廉洁政府。落实全面从严治党主体责任，推动政府系统党风廉政建设向纵深发展。深化廉政风险防控，做好巡视发现问题的整改。持续开展专项整治，以深化改革铲除滋生腐败的土壤。严防严惩重点领域腐败问题，加强公共资金、国有资产、国有资源和领导干部经济责任审计监督，加大对权力运行的规范和制约。严格执行廉洁自律准则和纪律处分条例，强化监督执纪问责，保证干部清正、政府清廉、政治清明。

　　各位代表，新时代蓝图已绘就，新征程奋进正当时。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共北京市委的坚强领导下，紧紧依靠全市人民，不忘初心、牢记使命，锐意进取、埋头苦干，加快建设国际一流的和谐宜居之都，奋力谱写实现两个一百年奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的北京篇章！



     

     

     

    

   

  

   
