2018꼪
20180131 Ķ76   


 
2018117ڼеʮλ

г

λ

Ҵᱨ湤飬ЭίԱ

һ2017깤ع

2017꣬ȫйɲȺίļǿ쵼£Žϰƽͬ־ΪĵĵΧ᳹ʵʡίʡ߲ԽĻǡͲҵء̬˾ӳΪĿ죬Թ6411ҵϵΪת·ʵʩ˫ʮĿΪ֧ţѹᣬΪȫʵȷ155ص񣬾ᱣнõķչ̬ơֵԤʵ2640Ԫɱ5%ط105Ԫ˰ռط10.5ٷֵ㣻ũ峣ס˾ֱ֧ﵽ27180Ԫ12960Ԫ6.5%5.5%

һҪ¹

һͻץУյʵЧ

ͶʡԴ硱＾Ѳ족ȻΪ壬ʵʩ˫ʮĿ̣пչǨ졢ʡ̵ȹжȫ751ƽף5000ԪĿ482Ԫ335238ɹ̶ʲͶ2018.2Ԫչʣǵƹҵ԰һصĿǩԼأȫ¿صĿ202ȹҵǿΪ286ҵȡרʽ2Ԫƽ󱣶Խӣҵ20Ԫм쵼صҵƶȣΪҵ460չҵպͼӯᣬͼʯصҵЧ֧Ŵýһǿģҵʵ155Ԫ31%ѡѩ+Ȫ+ҽƵ󣬲㳡ȴҵۺ忢Ӫ񱣳ǿչͷҵЭͬչԵнͨգ̡ɵ齨ɡйԱ塱ȫ۶ͬ50%ڡóͬ21%λȫʡһ

ͻץҵṹӿ

ͳҵչ˳ƽ˶60ּ״ϩһڡ30ҴܵĿ̿ƽұת͡Ͻ𡢼̿ʽǩǨЭ飬ʻ6Ŀ衣ƽɽĿͶɭϵͻ6ƽũƷӹʡũҵҵͷҵչ300ũƷӹҵ12%˲ҵٷչȪҵۺϿĿӿ콨裬ļβƷϵƣ15%̼άҵؽȫչӦзĿ˿̼άڿհףй̼άҵٿȫͨҵۺʾԵгɹҽҩҵ6԰2ۼؽЧִҵˮƽ˰Ŀڰƽ̨ܲϷŴ󣬴صȷҵǿ˫ԪƼ壬ֻͨ½ҵռGDP48.7%ִũҵȲƽµִũҵȵʾǿмִũҵҵ԰չ7ʵʩũˮĿ326ɿӻִũҵ30ңͥũũרҵֱչ21654456޹涨߲һͨգʳƷΪũҵ⿪ź

ͻץĸﴴ£ǿЧͷ

صĸﲻƽʹĸ齨źͶʵ˾ܹӪģʽγ֣43ҵʵּͳһܡƽгϵĸ֤һǼƶȫУгȫ̵ӻǼǹȫʡƹ㡣ǾȻͨˮؼ۸ĸȡý׶Գɹ۵ĸȡʵԽչ۵繫˾ƳͳһǼƶȫʵƽĸһ廯ĸͼ˲ŴĸʵʩҽƻۺϸĸͷּƶȫƿƽũۺϸĸũسаӪȨȷȨɹգ汣֤ӪȨѺۼƷ5.5Ԫ79ҹֳȸĸ񣬼Ȩת1.2ĶսʵʩϸҵӦüоԺչ24ң22УĿʵʩѧЭͬ±ŷµĻУںϡ˫عԺΪȫʡΨһͨڴҵڴµΧŨϡҵ299Ӫռط79%

ģͻץչɹ˶

ƶȡý׶Գɹչ׼ƶ＾ƣԹΪصĲҵƶʵƶȫǣƶΣ183ȫˮ깤46ʡƶУ1.11ƶ˿ʵƶ̬費ϼǿȫ뻷죬ʵʩ졢ˮȹ̣ոѽաȼú¯̭εȴȾδʩǿũ塰塱˾ӻγЧӳȫ潨źһڳˮרμпչˮ칤ͶСᱣϵơȫʡũͱʽСũͱ׼ֱߵÿÿ516Ԫÿÿ3685Ԫũ߲ߵ20ԪҵԱϽʵ13ﻧ7326ף乫ⷿ4039ףס޲869777ϾС˾Ӹ1585ũΣҵչѧȫУɹаȫѧﾶȫְҵԺУܴüѼмۺҽԺרҽԺΪĵĶҽ彨ɣĻԵйȫȫӰָ㾰ʽб齨˹ѩ˹ھƻʵʩùҼ½70öˮƽٰѩڡѩڡڶɵȴͻȺӰȫȫЧƣʵ쵼ɲͽӷ·ƶȣ뿪չΰۺȫгȶ̡

壩ͻץŹܷĸȫ

ʵԺʡȡ·387ĿĹ淶Уȡְҵʸ϶433еְҵλĸԵϺɡȫʡȽƽ̨Դ׿ģʽϢƽ̨áͶĿݷƽ̨С

ȥ꣬713719شֺϮΧ֮㣬ƻ֮ǿͻʷֵ᳹ʵϰƽʾָʾʡίʡļǿ쵼£ԱȺȫΪҪ־ɳǣգۼתưȺ50˴ΣѸٻָˮ硢ͨѶͨʩܣȺڻõʱЧϡίΪȫʡͻ׼塣ֺһʱ̨ؽߴʩ20ȡҺʡֺӦĿȸʽ8Ԫ900ؽȫɣر12374ؽɷȫ깤ʵȺů

λȥһ꣬ڸⲿǰǰУϾսǰ·ܽȡ˼Ϊ׵ķչɹ߲᳹Ľʡίʡίǿ쵼ĽǸأУźȫйɲȺŽܽĽ˸ѪǻۡڴˣҴȫи˴ЭίԱɡʿžפӡ侯ٱ͹ɾʡֱλԼйġּ֧һ˷չĺѣʾĵĸлԳߵľ⣡

ͬʱҲѵʶٵ⣺չƽ⡢ֵìܱȽͻѹȻϴ󣬲ҵתصԶһЩصĸдͻƣԼչƻϰδЧƽ⣻֧ìܼӾ磬񹩸ȺλһࣻЧؽߣӪ̻дһŻЩ⣬һԸ߶ȸľԽ

2018깤

ȫ᳹ʵʮŴĿ֮꣬ǽʱվ㡢ʤȫ潨СᡢҸüֵĹؼ֮ꡣҪǣ߾ϰƽʱйɫ˼ΰģȫ᳹ʮŴʵʡʮһεᡢʡίʮһȫᲿίʮȫ尲ţܻ᳹·չոչҪзչλԡı彨Ϊͳ죬ʵʩչٴ룬󹥼սǿһ֧ţžʤȫСҸüĿ겻иܶȫϹҵ˷չ¾档

ý깤ԭ

һᶨƸ߾ϰƽʱйɫ˼ΰġϰƽʱйɫ˼װͷԡָʵƶιĸʶάϰƽͬ־ΪĵĵȨͼͳһ쵼ڡѧת¹򣬷ʱȫ˷չ¾档

ڶᶨƹ᳹ʵ·չץסչһҪ񣬰Ѵ¡Эɫšչᴩھᷢչȫ̺͸򣬼ӿ콨趯֮ǡɫ֮ǡ̬֮ǡ֮ǡг֮ǣŬ߳һЧʡӹƽɳ˷չ·

ᶨƽִϵʼռһЧȣԹṹԸĸΪߣ6411ҵϵƽͳ﷢չӿĸ￪Ųʵʩ˫ʮĿ̣ƶ÷չЧǿ÷չĴ;

ģᶨʵΪĵķչ˼롣ϵĵλ־ΪУ뿪չƶᣬƽҵЭչƹϵڷչв̰塢ٽṫƽ壬Ҫ

壬ᶨƸƷչѸƷչΪƵս񣬲ƶȸĸȫͶʴҵϵȫץáż֡裬淶гȫӪʸЧ񻷾ƽгƽķλ

ҪԤĿǣֵ6%ңطɱ5%ũ峣ס˾֧뾭ͬҵ7ˣǼʧҵʿ4.5%ڣλGDPܺ½2%ϡʵʹУҪܻŬȡý

һʵʩչٴ

1.ִҵϵһ˷չвҵʵ徭Ϊ㣬ṹԸĸþΪʵ徭áƼ¡ִڡԴЭͬչĲҵϵ

ǿʵ徭áָչҪ󣬴ôͳҵת˲ҵչ׳ĹϵʵֶתЧߡ׳˲ҵúýѩҵǿķչͷԱѩȪΪɫβҵȡͻƣͻǧԪʵʩѩҵ̣֯ʵʩѩβҵĿ趫ɽ˶ȦʥȪС12صĿƶɽļԽҰѩӪɻ5AʷĻںƽĻںϷչһߵɫĻβƷ

ȫӴοͬ15%׳̼άҵȺʵʩ̼4̼άԭ˿8000ִ˿̼άĿԭ˿̼˿ܣͬʱ׼̼άҵ조й̼ȡ滮ͨҵʾҩҵ԰΢Ӱ뵼ҵ԰԰˲ҵۻչƶ˹ܡݵʵ徭ںϷչսͶߣƽ˻ΪĵĲҵĿӿγµĲҵͻ²ϡյص򣬻ȫҪء򡢸Чľںȷչ֡ͳҵӿ컯ҵϸ߶˻ɫչصץûĴҵ죬ʵʩ͹12طʻصĿȼҴأ90֧֡һɽͷŲܣƽṤҵ԰ڵȺ㲿ҵ裬úͨʣԴҵٽұҵתӿ켪̿Ǩ켰³4ʯī缫6.5ֺϽĿ貽滮豱Сءչ죬ƽҵϢںϡӿȰ˴ҵںϣչֻģʽƹӦãıӻˡܻʩĿںԵҵﵽ12ƽǿн裬и߶˲ƷЧʡƲƷ20ģҵֵ4%ҡӿ췢չִҵֺ֧ι¯ܿƼҵҵչ׳ȫʡҵҵںϷչԵУͷֱ̣ҵٳɳƽũ壻չҵ̬ģʽչĻѸĸԵ㣬չϵȲҵɺϽִͳȦ죬ƶгѻչڽǡƷܶ8%

ӿƼ²ʵ徭÷չĵһҪúУںϡҵ̳Ȼƣǿϵ裬ӿƼɹתƼƸĸʵʵ徭÷չĶתƶƼҵչںϡ߿ƼɫҵĹȣΧ²ϡԴ˲ҵƶ̼άоԺоԺƴƽ̨衣ƶУԺҵͿռȴںϡ趫ѧƼҵ԰´ҵأָ֧УԺҵҵԡרҵͿռҵγɴͲҵ̬ϵҸ¼ͿƼСˡҵ30Ƽɹת20ϡƶѧںϡֻ֧ѧԺ뼪ֻ˽ʵңӿ켪ִѧоԺпԺӦԻؽ裬пԺڼתĺͰٶȴãѧȸУлչʽƶ˲šʱϢ뼼ȴҪںϡ밶˲ŷӹҿƼ˲Ŵĵƽ̨ã֧֡ߡ˲Żع鴴´ҵŴƼҵͶʻ𡢿ƼղʹЧܣչƼڷȫʡƼʾءھϢԴִ켪Դ໯ƽ̨һҵԡרҵ˫ƽ̨пƴͶӪ

ǿִ֧šúִڹߣøԴͶʵ徭áںץùҲںԵн裬ںƽ̨󡰺ҵӦתڷҵˮƽ²˰ַ֧ʽӲ˰ǧã֧Сչ˾ʵչջݽڣҵʳɱǿչӻ𡱡ءܣ̽Ӧںģʽ߽ڹˮƽӲҵáúвҵԴ̼άҽҩȲҵӻ˶ʱ35ԪٽսԡԡȵԲҵӿ췢չʱгʹܡץסҶԷĶҵIPOֵ֧߻ҵй̣2ҵС8ҵƣ20ѡҵծȯгصõȼߵķծ壬ծȯƷ֡ӿؽڼ衣ʵʩһ֡һáһġصĿ½ڲƷƽ̨ģʽḻڷҵɣһǿءۡ书ܡ

ḻԴӴҵҡ߼˲šְҵ˵ȸ㼶˲ŵȣḻʵ徭õԴʵʩҵ̡ѡҵԱ󼰷ְйڶѵ֪Уչרѵ֯չʵʩ˲̡ͻ߾ȱӴר˲š߼ù˲ȣʾغ˲С򣬾׼߶˲10ˡŶ10½Ժʿվ2ʵʩѧؾҵ̡Уҵҵղƴѧҵҵߣҵ˫ѡԽƽ̨פУҵؾҵߵ15%ϡʵʩǹ̡񡱣һ߼ܡ֪ʶ͡͡ǹ齨߼˲ſ⣬ｨܴʦңѵ¼ʦ1000ˡְ԰Ǩҵչںϣٰ조˽ǡְҵܴҼ߼˲ѵء

2.ʵʩսԡѽáũΪ֮أղҵ̬˾ӡЧԣҪȫʡʵũҵũִ

תũҵŻҵϵ1߱׼ũｨɫлˮֲߵ37%вҩֵҵҵ12Ķ½1300꣬6ʡݱ׼ʾ޹涨ֹ߲淶С滮ʵʩδũƼصũҵҵĿ10ũƷӹҵ12%ũҵǼҵͻ110ϵƹ30ũũҵũۺҵˮƽﵽ78%ũҵ˹ģӻشﵽ35ʵʩũˮĿ347Ӫϵͥũũרҵ200תﵽ14ꡣ󡰺ءˮ̡ũƷƷӰ϶ƹһƷһꡱũƷ

˾ũ塣ʵʩũ˾ӻж52ʡũ彨Ϊص㣬ƽߵ7صƬ衣ʵʩµء̣ȫɨ֩ƽũũʽͰʵصȫǣ߱׼̻312¸Ľ̻ũ幫·1300ʡ10ϣͥԺɾ˼1.5򻧡

Сũ׳ְҵũ顣ƼѵƣһְҵũְҵˣǿũҵƼֲ󻧡Ƽʾ4򻧣ѵԱ10˴Ρؿũҵʵʩũжָ֧Уҵ۾ˡƼԱũʩչŻִҵ2000ˣũ񹤵ȷ紴ҵ1000ϣƷƣʵũͶתƾҵ55˴Ρ

3.ƽЭչսִзչƶĳСЭչʵǿչЭͬԡԡԡ

ĳƷʡһֳܹƣչС˫ޡͳƣϸִɻй滮ʵĳعȫǡ½ǽص㹤100ƻͶ100Ԫ··볤·´8·Ẓ́ά人·11ν·ͨ΢ѭƽȫӦˮԴˮ裻ӿʵʩһһ̣Ͼɹȹ110ץù庣Ե㽨衣ʵʩǻ۳н滮ǻ۳нݡƼҵչǻ۳Ե㡣ֽܲصԭƽйִƸĸ˫ƿˡǾڲлƣйϸ񻯡̬ˮƽ뿪չдȫʺ̶ȡ

ʵƶչ˷չǱڡҪԴͲҵƽĳλЭͬҪһչ֣ȫʡִũҵͷӿ뼪ͬǻչ̡Ҫͻץùũҵɳչʾ裬ִũҵ̬СʯҪ׳ұҵɢءʡҪҽҩҵء֪ͽϲҵغ͹ҵʾСԺҪҽҩ²ϡóɽزӹȲҵԴŬʵ־ЧٶȵͬҪǿɫʳƷҽҩԴ˲ҵɽˮ顤ʽǡƷӰԴǿСҵء̬³ǡ

ɫСǣֹҼɫС򡢹µӵʡʾԼơҩһɫСǣΪص㣬ȡҷί͹ǧڼɫС֧֣սͶߣƽС̬ںϷչһȫȫʡ֪ɫҵС

4.ĸ￪šĸ￪һ˷չĻ֮ԴҪԸĸƽԼзչƻϰԿŵػйʻеɫʡ

ȫصĸʹĸǿʲͳһܣҵܶλ齨ͶӪ˾ƽƸĸƶ嵥Ͷʸ嵥ҵʱгơӼãϡ·չһҵӿ42ҵְܣɡһҵƽҵ˾ƸĸũۺϸĸũسаӪȨȷȨɹȲƽũ弯ȨֳũѡȸĸƶũڲƷͷʽ£ǿũ巢չ֧Ӫôչ췢չ̽г׼븺嵥ƶȣһӪÿͶ򡣴·ӪҵʽҵˣʵϵӪҵƶȣ̨õļӿӪ÷չߴʩͱҵҾʵʩҵݴƻƶӪһڷɡϡҵ190ר¡ҵ100ӪӪҵ7%

ȫλ⿪šǿ彨衣ʳƷ˰ĵȿƽ̨ãƽе¹ҵ԰˿彨裬ǿ500ǿȴҵʺȫоö⿪Ŷȡӿͨ衣ʵʩͼսԣӿ볤ͨͲҵںϷչɶȽ裬ֻ֧֯ʳƷӹҵصҵ˹ɻ¿ۿڵ򿪷ʡ򿪷¸ߵءƶĸﴴ¡ӿ̶8ÿϲƶɻղҵ԰걨ʡ14+3չܣͳ滮ҵ֣˳ƺ͹ƣĸƶȣʵʩ컯ЧչȫʡĸԵ㡣

5.Ϻ͸һйĳŵ㡣ΧȺн⣬ΪУʵð˷27ʵ¡ȷչҵչСѧκйܷ񣬰ҳͳܻ͡ѡ⣻зƸ׶԰貼֣ʵרʽ4500ԪͥѧһƶʧѧͶʽ1.37Ԫ½ũѧУ37ȫйģƿΡ̣ʦֱγ2000ϡƶҵҵչ15ӾҵȦŴҵ1.7Ԫҵ7ˡϵĿ46ӵ55뿪չ˶񽡿ˮƽӿҽ彨裬ھʴﵽ90%ϣͥҽǩԼʵƶ˿ȫǡᱣϵͳְҽ豸ƷúͨסԺλѸ˸ͱѼͥڶҽԺչ˴ŹCT70%ã߲αְȫʵֿʡؾҽʱ㣻Ϊм˿չ533׼񣻿չԺרжϻҽʴﵽ80%ϡƾסӿ콨幩Ӧϡ⹺ٵסƶȣﻧ5702Ǩ3000޲700048ϾС˾ۺϸ죻ӿסȨҵ۸γɻƣгֶι淶ҵгũΣ1196ũ62200ǿͨѧͣ滮ͣ52ͣȫʩλȡνͨΥΪ淶ͣշѡʬȴʩҽԺԱۼ̬ͨ򣻴չͨ½±2վ¿·12ƽؽˡȫֺؽıʵʩͨũˮҵشĿ滮СţӡԶϵз鹦ܣʵʩط滮ͬس滮ޱ͸ˮ̵ר滮ơḻȺѿȫйĻʩ紫ýĵĿ裬ĻĿչĻڡȫĶƹĻ֯ݳ150ϣˮƽٰ׽ȫɽ»չȫաϵл֯100Σϡ

ᰲ档ͳƽȫĸѹʵȫΣƽȫܹ淶ƶȻ裬ͻץصȫŲΣֹشȫ¹ʷʵʩĹ̡̽裬ȫʵĸϡҪʵʳƷҩƷȫ廯ϢΰϵΥȫάȫǿŷ÷λ裬ӴҪȣάȺںϷȨ档

󹥼ս

󹥼սǵ۾ʤȫ潨СشսԲ湤ɵ񣬲ܳκʧ

÷شչս꣬иɿأԾֲرǵطծաڷաϱ֧գʶԤ緢֡紦áǿծԾᷢչͶ޵ľծռ֮ͻìܣΪԭ򣬶ԴծȷΣӴûȣȫԤӦƣֳֹծΣծϸܿأ޶ԤʵʩPPPĿۺƽͶ̬ƶƽ̨˾תͣṹAAAƽ̨ϵгԭ֧ƽ̨˾չӪЧڷա̽ƽطڼƸĸǷʻǿڹȡַʽвҵҵܸƫ⣬ֹծն񻯡ҵг֮·Ͷʳ嶯ڻܼʹó顢ֶͣΣչϱ֧աϱոƫͣӲȱѾ֡Ҫҵ̨ھǱȡʡ֧֣벢٣ȷʱš

þ׼ƶսƶѽ롰ˮҪʵ׼Ҫ42ƶ1ƶ˿ƶʵĸ塱λƣƽ̨ãǿĿʽΡʶءѺá˳ءȷһȡﵽ涨׼ԹͽոۺòҵΪص㣬ȡʽҵƶЧ档չƶꡱƶꡱϵרҵƶжʵʽʹáĿȰšνӡעذѷƶͬ־ϣƶҷչƶ¸ڶץʡƶѲģǿ廨塱ƶƶǿƶʽƼලչƶרΣüƶգȷƶɹʷʵ顣

ȾιսȺҪɲ֡뻷췴⣬Ը߶ȵθкץʵɺʵʩжջԴ硢70弶˾ոԴõԴҵĿɼй淶ú̿гĺ磬ϸҵҵȾԴȶŷźͼŴʩƽȼúȵ鳬ŷŸȼú¯̭ΣȭҵȾڶﵽ280ϡʵʩˮжʵӳƣС96ǿˮԴءԴͷƽʯӡϸۺӵˮ̬Ŀʵʩɻˮռ̣СɳӡʯӡɽӵȺڳˮʵʩжȫ̬صҵȾؿĿ¼ø嵥ǿũҵԴȾΣƽ̿Ⱦ̬޸ջ10Ķϵʵϸ̬ƶȣܡ׼롱ɹܡСִܡʵһ֤ʽģʽ̬̬ΥΪ

ǿһ֧

һֲ𣬾ŷʵҪĿΪ壬ƶص㹤䵽ʵ

Ŀƽ̨衣ͶصĿصĿԼĿȫƽ̨̬ȷ嵥嵥嵥ĿǩԼǰ赽ͶЧȫ̸ټܣʱսȡʱ⡢ʱ⣬ȫƶĿȡͻơ

ʵʩ˫ʮĿ̡̬˫ʮĿ̰Ŀ135Ͷ220ԪشĿ̣һλơЭơȶƺͿ˽ƣƶشĿ費ȡͻơ

չ̼ж䡰СΪæм쵼Ҫ£ͷ߳ȥ̣ͷƶĿأ֯øǵȾ̻Ӵ¹ձ¼µȾȣ㽭ԿںȫγץĿŨΧ1400صĿϣƶһĿǩԼĿ裬ƶһǢ̸ĿǩЭ飬ƶһĿõ׼ƶһıĿҵ飻ա׷¡ѡšıͼǿҪٳʵһĿ봢⣬ȡøʵɹ

ӿ콨ķ

Ӳȫ幤ԱΪʵɫιּʶ֮Ժת磬ҵȺڵȣʵǿеʵ

ǿ衣ԱȽƽŹܷĸΪҪץ֣ȫƷ߰ЧʣӴ鴦ȣȫϰͳɱЧʵһӪ̻ӳ׵ءšƲȱŵƣ̽һöӡ¹ģʽ֤һʴﵽ100%ʵִ֮嵥֮ЧءܡƼģʽ˫һִҵʵȫǣʵءӿ׼裬ʵƽ裬ƶ͹Уٽ·ʵʱͬʵϴںϻŬʵҵȺڡ²桱һΡĿꡣ

ǿν衣ƽ裬ʵ뵽λԾ˴䳣ίᷨɼලලЭලලƽʵɲ׼ƶȣٽϸ淶ִоίãѧˮƽȫʵʩ塱շ滮ƶγѧط÷Χ

ǿ罨衣ѧϰϰƽʱйɫ˼룬ƽѧһѧϰ̬ƶȻ֯չġμʹʵ涨ʵʩϸ򣬳۶ϢΡķ硱ϸʵϵȺڻƣ㡢һ߿չоչͨȫץʵЧƣֽ񣬼ǿ鶽죬ϸЧˣƶЧʵ

ǿ衣Сһ˫𡱣μɡ֯ɡɡȺڼɡɺɡǿʲʽԴܣԤƺͼලƣǿƼලƶӣӪɲ÷Χ

λλίԱʱ̣縺ʹǸӽܵŽϰƽͬ־ΪĵĵΧʡίʡίļǿ쵼£ܷȡͷɣӿ콨趯֮ǡɫ֮ǡ̬֮ǡ֮ǡг֮ǣȫ濪һ˷չʤȫСո¾棡体建设。发挥中新食品区、保税物流中心等开放平台作用，推进中德工业园等新兴开放载体建设，加强与世界500强等大企业合资合作，全面提升我市经济对外开放度。加快对外通道建设。深入实施长吉图战略，加快与长春互联互通和产业融合发展步伐，主动参与中蒙俄经济走廊建设，支持化工、纺织、食品加工业等重点企业参与俄罗斯纳霍德卡港口等区域开发，打造省域开放新高地。推动开发区改革创新。加快龙潭等8个经济开发区整合步伐，推动松花湖、航空产业园等申报设立省级开发区，构建“14+3”发展框架；统筹规划开发区产业布局，理顺运行体制和管理机制，改革人事制度，实施差异化绩效管理，激发开发区发展活力，争创全省开发区改革试点。

5.着力保障和改善民生。民生是政府一切工作的出发点和落脚点。围绕人民群众最关心最迫切解决的问题，尽力而为，量力而行，扎实办好八方面27件民生实事。优先发展教育事业。开展城区小学生课后免费托管服务，帮助家长解决“接送愁”和“管护难”问题；提升幼托服务质量，完善各类幼儿园建设布局；落实专项资金4500万元，资助城区家庭困难学生，不让一名孩子因贫失学；投入资金1.37亿元，新建、改扩建农村义务教育薄弱学校37所；建成全市共享教育数据中心，启动“吉教云课”工程，开设名师在线直播课程2000节以上。推动就业创业。开展“15分钟就业服务圈”活动，发放创业担保贷款1.7亿元，城镇新增就业7万人。构建健康服务体系。基本公共卫生服务项目由46项增加到55项，深入开展爱国卫生运动，提升居民健康服务保障水平；加快医联体建设，县域内就诊率达到90%以上；家庭医生签约服务实现贫困人口全覆盖。完善社会保障体系。降低城镇职工大型医用设备检查治疗费用和普通住院床位费个人负担，低保困难家庭患者在定点医院开展核磁共振、CT检查减免70%费用，提高参保职工报销比例，全面实现跨省异地就医联网即时结算；为残疾人开展5类33项精准康复服务；开展养老院服务质量提升专项行动，养老机构医养结合率达到80%以上。改善居住环境。加快建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房制度，完成棚户区改造5702户，回迁安置3000户，发放租赁补贴7000户，对48个老旧小区进行宜居综合改造；加快居民住房产权办理工作；建立物业服务价格形成机制，引入市场化手段规范物业服务市场；改造农村危房1196户、农村厕所62200户。加强交通管理。科学编制停车场规划，改扩建停车场52个，公共停车区域全部施划泊位；采取整治交通违法行为、规范停车收费、清理“僵尸车”等措施，改善中心医院等人员聚集区静态交通秩序；大力发展公共交通，新建高新北区等2个公交场站，调整新开公交线路12条。推进灾区重建振兴。全面完成灾后重建工作任务，谋划实施市政、交通、农林水利、社会事业等领域重大项目；规划建设小牤牛河、远大河流域防洪体系，提升城市防洪功能；编制实施永吉县防洪规划，同步启动永吉县城总体规划修编和给排水工程等其他专项规划编制。丰富群众文体生活。免费开放全市公共文化设施；启动广电传媒中心等项目建设，玄天岭文化景观项目竣工；开展市民文化节、全民阅读推广等文化惠民活动，组织艺术演出150场以上；高水平举办首届世界冰上龙舟赛、全国马拉松锦标赛等赛事活动；开展“全民健身日”系列活动，组织大型体育活动100项（次）以上。

巩固社会安定局面。统筹推进安全生产领域改革，压实安全生产责任，推进安全监管规范化制度化建设，突出抓好重点领域安全隐患排查整治，坚决防止重特大安全事故发生。实施放心工程、餐饮服务质量提升工程建设，全面落实“四个最严”要求，切实保障食品药品安全。完善立体化信息化社会治安防控体系，依法严厉打击各种违法犯罪活动，全力维护公共安全；加强信访法治化建设，加大“事要解决”力度，依法维护群众合法权益。

（二）打好三大攻坚战

打好三大攻坚战是党中央着眼决胜全面建成小康社会作出的重大战略部署。这三方面工作是政府必须完成的政治任务，不能出任何闪失。

打好防范化解重大风险攻坚战。今年，尽管我市各类风险总体可控，但对局部风险特别是地方债务风险、金融风险、养老保险支付风险，必须做到早识别、早预警、早发现、早处置。加强政府债务管理。面对经济社会发展对政府净投入的需求与政府有限的举债空间之间的突出矛盾，坚持量入为出的原则，对存量债务，明确责任，加大处置化解力度，健全风险预警、评估、应急机制，坚决防止出现偿债危机。对新增债务，严格管控，坚持限额管理和预算管理。实施PPP项目综合平衡和动态管理；推动平台公司转型，完善治理结构，打造AAA级平台体系，按照市场化原则，支持平台公司自主开展经营活动。有效防范金融风险。探索推进地方金融监管体制改革，严厉打击非法集资活动，加强互联网金融管理。采取多种方式，解决我市部分行业企业杠杆率偏高问题，防止债务风险恶化。引导企业走市场化之路，合理控制投资冲动。金融机构不能简单使用抽、停贷等手段，恶化自身发展环境。坚决防控养老保险支付风险。我市养老保险抚养比偏低，硬缺口已经显现。要积极扩大就业，出台政策挖掘扩面潜力，争取省级调剂支持，多措并举，确保按时足额发放。

打好精准脱贫攻坚战。脱贫攻坚已进入“深水区”。要落实“六个精准”要求，完成42个贫困村和1万贫困人口脱贫的年度任务。落实“四个理清”责任机制，发挥数据平台作用，强化项目管理和资金管理。把牢“识别关”，把好“退出关”，确保“三率一度”达到规定标准。以光伏和秸秆综合利用产业为重点，采取多种形式，提升产业扶贫效益。开展“健康扶贫年”“教育扶贫年”系列专项行业扶贫行动，做到政策优先落实、资金优先使用、项目优先安排、工作优先衔接。注重把扶贫同扶志、扶智相结合，提高脱贫对象自我发展能力和脱贫致富内在动力。抓好省扶贫巡视问题整改，加强“插花村”贫困户脱贫工作，强化扶贫资金管理和审计监督，开展扶贫领域作风专项整治，搞好减贫任务检查验收，确保扶贫成果经得起历史和实践检验。

打好污染防治攻坚战。优美环境是人民群众美好生活的重要组成部分。针对中央环保督察反馈的问题，以高度的责任感狠抓整改落实，坚决完成好年度任务。实施清洁空气行动。建设普惠新能源光伏发电、70个村级公司秸秆能源化利用等新能源产业项目，建成集中规范的清洁煤炭交易市场、配送中心和销售网络，严格工业企业、机动车等污染源稳定达标排放和减排措施管理，推进燃煤热电机组超低排放改造和燃煤锅炉淘汰整治，重拳治理餐饮业油烟污染。空气质量好于二级以上天数达到280天以上。实施清洁水体行动。深入落实河长制，治理中小河流96条。加强饮用水源地、江河源头保护，推进挡石河、细鳞河等水生态环保项目，实施环松花湖乡镇村屯污水和垃圾收集处理工程，完成小沙河、石井沟河、鸡冠山河等黑臭水体整治任务。实施清洁土壤行动。划定全市生态保护红线面积，建立重点监管企业名单、污染地块目录及开发利用负面清单，加强农业面源污染防治，推进吉铁、吉炭等污染场地生态修复，清收还林10万亩。构建环境治理体系。实行最严格生态环境保护制度，建立环评管“准入”、排污许可管“运行”、监察执法管“落实”的一证式管理模式，以零容忍态度严厉打击生态环境违法行为。

（三）强化一大载体支撑

一分部署，九分落实。今年政府工作要以项目建设为载体，推动各项重点工作落到实处。

完善项目管理大数据平台建设。将政府投资重点项目、招商引资重点项目以及“上争”类项目全部纳入平台动态管理，明确任务清单、进度清单、责任清单，对项目从签约、前期手续、开工建设到投产达效进行全过程跟踪监管，做到随时掌握进度、随时发现问题、及时解决问题，全力推动项目建设取得新突破。

滚动实施“双十”项目工程。动态调整“双十”项目工程包，开工子项目135项，完成投资220亿元。完善重大项目（工程）“六个一”包保责任机制、协调服务机制、调度督查机制和考核奖励机制，推动重大项目建设不断取得新突破。

大力开展“招商季”行动。变“冬闲”为“冬忙”，市级领导要以上率下，带头走出去招商，带头推动项目落地，组织好赴北京、珠三角等境内招商活动，加大德国、日本、新加坡等境外招商力度，深化与浙江对口合作，在全市形成抢抓项目建设的浓厚氛围。在年初储备1400个重点项目基础上，推动一批续建项目和新签约项目开工建设，推动一批正在洽谈项目签订协议，推动一批“上争”项目得到批准，推动一批谋划项目找到合作伙伴；按照“追新、选优、谋大、图强”的要求，再充实一批项目纳入储备库，力争取得更多务实成果。

三、加快建设人民满意的服务型政府

打铁必须自身硬。政府全体工作人员必须恪守为民务实清廉本色，牢固树立宗旨意识，持之以恒转变作风，不断提高企业、群众的满意度，切实增强城市的软实力。

强化环境建设。对标国内先进地区，以推进“放管服”改革为主要抓手，全面改善服务质量，提高办事效率，加大涉软案件查处力度，全力打造零障碍、低成本、高效率的一流营商环境。做到更加彻底地“放”，精简行政审批事项，完善并联容缺承诺审批机制，探索一枚印章管审批模式，“多证合一”完成率达到100%。实现大厅之外无审批、清单之外无审批。做到更加有效地“管”，创新完善监管模式，“双随机一公开”行政执法业务实现全覆盖；做到更加优质地“服”，加快政务大厅标准化建设，大幅提升实体政务大厅服务能力；推进网上政务大厅建设，推动行政审批事项和公共服务事项上网运行，促进线上线下服务实时同步、实体大厅和网上大厅融合互补，努力实现让企业和群众“办事不见面”“最多跑一次”的目标。

强化法治建设。深入推进法治政府建设，切实把政府各项工作纳入到法治化轨道。自觉接受市人大及其常委会法律监督、工作监督和市政协民主监督，主动接受社会监督。深入推进依法行政，落实行政处罚自由裁量基准制度，促进严格规范公正文明执法。发挥市决咨委智囊作用，提高政府科学决策水平。全面实施“七五”普法规划，推动形成尊法学法守法用法的良好社会氛围。

强化作风建设。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，精心组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。深入落实中央八项规定实施细则，驰而不息整治“四风”。严格落实密切联系群众机制，深入基层、深入一线开展调查研究，拓展畅通民情民意表达渠道。健全抓落实长效机制，层层分解任务，加强督查督办，严格绩效考核，推动各项任务有效落实。

强化廉政建设。认真履行“一岗双责”，严守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律。加强国有资产、资金、资源监管，完善预算编制和监督机制，强化行政监察和审计监督，扎牢制度笼子，营造干部清正、政府清廉、政治清明的良好氛围。

各位代表、各位委员，迈进新时代，开启新征程，肩负新使命。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，奋发进取，埋头苦干，加快建设动力之城、特色之城、生态之城、活力之城、和谐之城，全面开创新一轮振兴发展、决胜全面小康的崭新局面！