Ĵʡ2018Ĵʡ棨ȫģ


     

     

     



2018126Ĵʡʮһλ



Ĵʡʡ 



λ



ڣҴʡᱨ湤飬ʡЭίԱ



һ2017͹ȥ깤ع



ȥһ꣬ڵ롢Ժʡίļǿ쵼£ѧϰ᳹ϰƽʱйɫ˼룬ʵϰƽǶĴҪָʾ񣬹᳹ʡί߲ΰܻʼձרעչתͷչսԶͳٸĸṹոԲʡʮ˴λȷĿȫʡֵ36980Ԫ8.1%ȫ̶ʲͶ10.2%Ʒܶ12%˾ֱ֧8.4%9.1%Ѽ۸1.4%طһ㹫Ԥ9.5%



ñƽȽϿ췢չЧͶʳĿʵƽʩĿͶ17.2%ҵĿͶ14.1%Ͷ7.7%츮ʻӿ콨裬ɸſνͨѹȲ12%12.1%ϢĻֵѿ۶34.9%ѶԾʳ50%ҵӿ졣ƽȽǿʡ裬ɹҵͶ9181ԪģϹҵֵ8.5%ҵ29%ҵֵܲ״ͻԪءҵֵ9.8%Ծ״¸ߡɹаϹ֯22ᣬ˷կӰ죬ҵʵ8923Ԫ16.1%ȫʡ÷չЧߡ



ṹԸĸƽȥһһɡ˳ú̿1648֣ѹֲָ77֣ȡ˵֡ȫʡƷסڽ6.6¡ģϹҵҵʲծԤ½1ٷֵ㡣˰ѳ900Ԫ̨ҵɱ35ٴ͵۸ĸ10ʩΪҵɱ675ԪȫʡܷռֵıԤƽ0.7ٷֵ㡣һһһʵƽչԱжƽƷͬͬͬʣƶʹҵ׼36й̱7ҵ־Ʒ18ҼڲƷȫʾ5̫ܵءйֻ²ƷٷչũҵṹԸĸȫչɸ߱׼ũ410ĶЧ100Ķִũҵҵ783ĶƷһũƷ5124ũ弯ȨƶȸĸȲƽ50ִ弶徭÷չԵ㣬ũרҵ1.5ͥũ7006ʳ3498֡ʵȶʳȫһǿͲ˲ȫһ



ĸﴴȡý׶ԳЧȫ洴¸ĸʵƽԺȨ15ȫƹ13漰ʡ8ƽҵͿԺĸʮںϸ߼ҵؼӿ콨裬ںϲҵӪҵͻ3000ԪҴʡݺ͹֪ʶȨǿʡԵʡصĸӿʡƸĸȫʡطʵӪҵ6920Ԫ14.8%468Ԫ13.5%ְƼɹȨƸĸȫǰС˰Ƹĸȫǿծҵ۸͹ȷĸʵʩ´ҵչشƼʩ7֯ʵʩشؼ283תӦشɹ164ʵּͬ׶419ԪɹʡƼƽ̨1478ڴռ700ҡҼ˫6ĴΪ´ҵ



źȫλƽ׼ȡóЧ̨󿪷ŴٽͶ28ߣλʡʽ9977Ԫʵʵλ561Ԫչ߹Ͷʴᡢ۰ĺܡ츮̳شӰ㷺óߵ𲽡ƶȴºƳ159ĸʩƶɶ츮׽·ۺʹٸƬλչµǼҵ2.2򻧡ռչһһ·߹ó׶79.8%ʰпг1000Сȫһ볤ôչʵͨһ廯ɶٿվʾչ뷺͸۰̨Ļ²ҵ԰仧츮йŷĽӪȫʡܶ41.2%ȫʡտ5776˴Ρ8.7%뾳562˴Ρ12.2%ĴԽԽԽԽ



̬ԺתȾȼӴPM10PM2.5Ũ˫½ȫʡпʴ82.2%ˮƽرˮˮˮ78.2%5.8ٷֵ㡣Ⱦ޸Եƽ̬ǿƽģ̻ȫжӪ1294Ķ˸ֻ49Ķ´ɭֳ3ɭֲԭʪ̬صؽ裬ȻԴõЧӳȫС()8ʵʡļ()ȫǡ̬ƸĸȲʵʩص̬ҵ׼븺嵥չ̬Ŀۿˣ851صҵùܿءһǿʵʡȫǣǿƽ8924ġ뻷죬ƽ8966ٱȫᡣ



ƶȡ³ɼ15ƶժñͨʡգ3769ƶ˳108.5ƶ˿ƶȫĿʵʩ22ƶרͶʽ749Ԫ׵طƶǨ33˵񣬸ũΣ12.8򻧡ƶͶתƾҵ85.2ˣпԸλͶ8.3ˡǰʵũͱ׼ҷƶ׼ߺһ77ƶѧѧ⡣ƶסԺԲάҽƷø֧10%ڡھ׼ƶЧԡǿ45ƶ֧֣ɸУҽԺȰרҵƶҵƶƶʵƶЭʡڶԿڰʽ17ԪƶЧЧʵפƣעعܺú÷ƶ𣬼ǿ𡣷ũҹУãչжܽȺƶԸǿˡĸˡ



ҵȫʮ̺20ʵȫɡ71()2547岻ͨӲ·⣬ũɸ11031(С)ͨⷢչգ8У14ѧ˫һ衣εһһ18.6׶ҵ106.9ˡƶȸӽȫҽԺҩƷӳȫȡʡؾҽֱӽʵ֣没ۺϷȡԳЧϴλ5.3šɱס34.7ףΣɷﻧ25.3ףũΣ24.4򻧡½ũ2050ʡڵ13ȫ˻ȡɼɹа̫㲥˴ͽשҵӰڡȺĻչͼݡĻݡݵȴʱʱܵ㷺



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







ֱֺгȶ뿪չ߽ͻ㷨ʾƻŷûѰ632ƽĴ裬廯ΰϵγɣ°½21.2%ǿѴ֣Ųֺɹ56ʵϸʳƷҩƷܣרũƷȫץصҵȫܣ¹ֱ½26.6%19.7%



ʮ()ίỻѡɡǼȸŽᣬڽ񡣹ҰȫԱաԤ۵ȹȡ½չԱȺȨ汣õǿŮͯꡢ䡢мˡʮֵҵӿ췢չ񡢵ؿʡ񡢲ʷѧѧط־ȹȡ³ɼҵϷչгѰΧŨ



2017Բɣ־űڷܶĿʤʵ֡ȥ꣬ʡչмƽꡣԸӵľơìܽ֯ȻֺƵϾ飬ϰƽͬ־Ϊĵĵǿ쵼£ʡί쵼ʹ£ȫʡ·ܽƴʵɣᷢչȡ³ɼԽǰһ󲽡



ʼձרעչӦ쾭÷չ³̬ۺʵ̨סֵԾȫ6λ8.5%طһ㹫Ԥ9.7%ۼȫ̶ʲͶ13.2Ԫ12.2%βҵ13.647.139.3תΪ11.638.749.7ṹŻʩƣٹ·ͨ6820·Ӫ4919·ͨӿ콨;ˮ44ˮʩͶλȫǰ;縲ȫʡȽȫʡ



ʼռִ·չתչ¶ܼӿγɡо鷢չ֧Ԥƴﵽ2550Ԫ12.8%ƼԾĹ6.2ٷֵ㡣ר59.420.4%ɹصʵ13Ҽҵ66-20һ˵缼һشƼɹȡͻơ¼ҵֵܲ1.8Ԫս˲ҵֵܲ6800ԪռģϹҵֵܲطֱ7.12.2ٷֵ㡣ÿƼС΢ҵ2ҡ



ʼռЭչƽ༫֧źͳ෢չ̬γɡɶƽԭ2.3ԪϾ6000Ԫ̬ӿ췢չ츮ͻ2200ԪǧԪ()7Ԫ(С)32˿ڴ4ס˿ڡ˿ڳʷֱ50.7%34.2%ũҵת˿301򡣽Ҹ´2.1ݼ2200ũ˿ڡ



ʼռɫչĴͻλã̬ˮƽɭָʴﵽ38%2.8ٷֵ㣬̬ϻɡˮװ7564ǧߡȾȫһԴռܷ90.3%ɹҪԴءλҵֵܺۼ½35%ҪȾŷų٣ȫʡPM10ŨȽ2013½19.9%ʽ20151.7ٷֵ㣬ضVˮʱ½2.3%



ʼռֿŷչصĸչǱͷš仧500ǿҵ331ңפ»16ңѳǺ͹Ѻúϵ269ԣͨ30ɶ˫ʻͨ()104ĴȫϵܣȦԽԽĽȡûչAй˾29ңʹģ6.6Ԫ7.3ԪʹĸȫʵʩʲܶʵַȫھԤϵʡһת֧ؽһߡũȷȨ֤ɣ徭ӪԽõкլظĸԵЧԡʵֳ罨õҹָƶʡתƶʡת̽ƶʽ·ӡ



ʼռֹչϺ͸ȺˮƽߡͶռһ㹫Ԥ֧ȶ65%ҡҵۼ503ˡũƶ˿ڴ750ٵ171ƶʴ11.5%½2.7%ѧǰн׶νѧ(԰)ʳȫƽˮƽ˾ֱ֧20121.51.6һСǳᱣϵסȲƽҽƴλ16šԱ13ˣӤʡвʷֱ½45.2%41.4%ǳĹĻʩɣ㴫ͳĻõбɹ··໤3.1·ͨȫۺȡóЧͬʱ«ɽǿҵ𡢿ïشɽ廬¡կشȻֺǿ쵼£ǵΣѸѧЧ֯վ֣ѧıƽֺؽ«ɽ𡢿ؽȫɣïɽ廬ֺؽչկֺؽȫдͬȫСĶƪ¡



ʼռְѽΪŬ򣬳֮Ժתְܺ͸Ľ磬ȡ³ЧԾʡί쵼Ծ˴ЭලϸطԷݰ51ƶʡ65˴4195ЭίԱ᰸5010ʵȫʡ޶ûͻơܶûӣջҵ2ƶȫʡͳһȨ嵥ȫȡɣʡɽ5ʡҵշǰʵշѣʡְҵʸȫȡֹͣƶƶȸĸµǼг294򻧣ҵ80򻧡˫һȫСȫʡһ廯ƽ̨͹Դƽ̨뿪չȺ·߽ʵʵרѧһѧϰȫʵ涨񡢹ԺԼºʡίʡʮ涨Ѽһ롣ǿ졢ƹϳ͸ฯܣͷܶȡҪչ



ȥĳɼ֮סڵ롢Ժʡίǿ쵼£ȫʡ¼ᶨϰƽʱйɫ˼Ϊָ᳹ʡί߲ץʵƴܶĽڴˣҴʡȫʡ˴ЭίԱɡ޵ʿ壬й֧Ĵĸ﷢չͬ־Ǽʿʾĸл!žָսԱ侯ٱɾԤԱʾ߾!۰̨ͬȰͺǣʾֿл!



ڿɼͬʱҲʶȫʡᷢչлһЩѺ⡣Ҫǣչƽ⡢ϴǲչͺƶ;ʡȫƽˮƽũʩĻҽơϵȹؽ;ԴԼȾ;һЩղݺ;Чʻߡ绹ĽԴˣһֱ⡢ڵѣȺڵ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







ָ˼ͷܶĿ



ʡᷢչʮֹؼʱڡյʮŴս԰ţʡʮһεʡίʮһȫᲿǼҪȫͬȫ潨СᣬҪִ̣ӿ콨ٺгĴʹ١ش



ۺϷƣʡչٵĻս棬ԴڴпΪʷڡƽ󿪷һһ·ͳôչʵʩչˡЭչںϷչشսԣӴָ֧ƶӿ췢չ֧Ĵ츮óϵͳƽȫ洴¸ĸ飬һϵʷԻӣͷųƶʡչǿܡ



ָ˼룺ϰƽʱйɫ˼Ϊָ᳹ʮŴȫʵʡʮһεʡίʮһȫᲿʼձרעչתͷչܻ·չҪìܱ仯ոչҪͳƽλһ岼ֺЭƽĸȫսԲ֣ʵʡίһԸԽչսԡص㹤սıԹṹԸĸΪߣͳƽٸĸṹոĸ󿪷ţƶЧʱ÷شա׼ƶȾ󹥼սٽȫʡչȫͬȫ潨Сᣬӿ콨ٺгĴ



ȫʡᷢչҪĿ꣺ۺʵ̨סʩ罨ʵͻƣҴչʡУȫĸ￪ǰУչЧߣٱָȫƽˮƽֵ5Ԫ



Ⱥڻøвǿչұ׼ʵȫʡũƶ˿ƶȫͬȫ潨Сᣬھ٣Ȼˮƽߣҵȫ



̬ȡͻԽչ幦滮ȫʵɭֲԭߣҪȾŷԼ٣̬Ʒӣɫ̼ѭչʽγɣ̬ϽһΡ



Ļҵҵٷչļֵģʺ̶ձĻϵӽȫĻҵΪ֧Բҵ



ִγɣɲߣŽϼǿϵơ



ҸǷܶģͼʵʵֵġֻҪΰջᶨչģսԶһЧȣһۺͼȫʡ㼯ǻۺ˲ţһһɣһһ죬ٺгĴԸһܹΪʵ



2018깤Ž



ȫ᳹ʵʮŴĿ֮꣬Ǹĸ￪40꣬ǾʤȫС辭ǿʡʵʩʮ滮µĹؼһ꣬Ҳһʡ֮ꡣҪ۽Ŀꡢʵ²ͻչЧ棬ӾʵΪȫ潨С¸ʵĻ



ȫʡᷢչҪԤĿ꣺ֵ7.5%ңȫ̶ʲͶ10%Ʒܶ10%طһ㹫Ԥ7.5%˾ֱ֧8%9%Ǽʧҵʿ4.5%ڣѼ۸Ƿ3%ͽܼɹ´Ŀصץ¹



һ󹥼սʵȫ潨С׼ƶȾΡشǵǰѵ㣬ҲάȺص㣬ϵȫʡܷȫͬȫ潨Сᡣ



ʵƽ׼ƶӮ׼ƶսȫ潨СĸĿ͵񡣽Ҫʵ100ƶ˿ƶ3500ƶ˳30ƶժñʵƶרȼƻƽƶ߸жʵʩ׵طƶǨ34ˡץƶɵ԰衣öƶʡڶԿڰͶƶЭǿƶȺҷչһõϡסȺƶ¸˲šǿͷͷúйƽ̨ץͳƹͿָ֧ʡίչƶලƶЧƽƶ罨裬ƶƶʽƶȷƶɹõȺϿɣʷ顣



ǿƽȾΡȾʹ㣬ȡʩͻ⣬ǱץչıδץôȾΣͳȾԴ챣սȫʵ()ƣӴẽҪ24ȾСȡƽؼˮˮԴΣǿũҵԴȾͳкڳˮƽȾ״飬չܿغ޸ӿˮͳʩ衣ͳƽʡ췢ģƶʡƶȻ̬سȺиܵԽԽá



شաδȻǱչɹȺıȻҪκʱ򶼲и÷ոȫС̺ʹ֡淶ծΪծȫھܻƣϸծ޶˲ơ̡ƵطڼϵǿԴͷܿأ鴦ƽڷרΣȫҵծȯΥԼûƣάгȺںϷȨ档ʵסġģӿ콨幩ϡ⹺ٵסƶȣչסгرǳޣƴٽزгƽȽչЧƣⷿزгա



ڶͻץص㹤̣ǿʡս֧šʡίʮһȫȷص㹤̣ǵʡԶչ֡ռδչƸߵսץ֣뼯ƽ



ƽȫ洴¸ĸĴδչһŹ̡ȫ9嵥۽ԺȨĸĸͨںϡƼ뾭ýϡƼڽͨӿͻĿ꣬Ϊȫʡչһ֮·ȫҾںϴʾӿ콨ʮںϸ߼ҵءƽͿտĸչͨúղҵƶɵЭͬ·չƼǡƶڴֻ뽨شƼʩ͹ʵҡְƼɹȨƶȸĸƿƼɹתתıݡ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







츮츮ǹϵȫʡᷢչȫֵİƺشսԹ̡߱׼ƽ츮滮ޱ࣬ԼԼԴͶǿȺͲЧ档ƽںϣӿ콨ɶѧǵصƽͨԴ̵̬صȳйܣҵ˾ӵĹʻִ³ǡ˲ҵ԰Ƚҵ·չʾʵһشƼʩ;дԡԵش˲ҵĿ߶˻ҵȺҪʵַչٶȡЧԸȫʡƽˮƽַӶȫʡᷢչķá



ƽ츮ʻ͹ʿո³ǽ衣ǵ춨ʡȫ⿪ź;ðͼսԵλش־Թִ̡ǸıѺʡҪ;ǻһһ·衢ƽ󿪷͹⿪¸ֵҪ츮ʻͿո³ǽҪѧչܶλͳץù滮νӣͬ賡ںͳ⡢˺ͻۺϽͨϵӿƽվ幤̺׹̣ӿ콨뺽վ¥̺ͻٹ·ٵ·úءߡ߷פ׼ͬӪģʽͳ츮ʻ˫ʻЭͬչʵչִ羳̺ٿܲõĻ



ˮƽóƶʡȫ濪ŵԹ̡۽һߵضλʵĸóٿաˮܣƶʽ˺ͨһ廯һ½óʻλ·ӣΪȫʡŻӪ̻̽ʾˮƽչȽҵִҵƶóƬȫʡص԰ЭͬչӮϺ㶫óó·Ĵȫϵл



ṹԸĸƶøչǽִϵҪǽ辭ǿʡı֮·ص¹ƶȫʡתͷչչ



ʵ徭áĿصƽ500ͶԪĹҵĿ裬ӿ޷12Ӣ羧Բй8.6ߡ塢üɽ߶ʾĿ衣ȶҵʵֹҵͶ10%ģϹҵֵ8%չװʽƽҵתٽҵżӿ췢չʵʩСҵ̣صҵչһһ߰ʵٽӪ÷չߴʩȫʵʩг׼븺嵥ƶȣƸʽĲƺԱݣӪҵϷȨ棬Ӫҵҽɳǿڷʵ徭ڶԽƽ̨ʵ컯ŴߣСҵʹ⡣ʵ徭׳ą̇̄ףξǿʡĸ



¶ܡʵʩй2025Ĵжƻǿ˫˫ҵץʳƷϡȴͳҵᵵͬʱص㷢չϢ졢ȼͨȲҵۺԹ˲ҵģ+Ƚҵٽݡ˹ܵʵ徭ںϣ־á⾭áõ¾̬㷺չжʵʩƷչսԣӰƷơǿ֪ʶȨãӴзͶ룬ֿ֧Ƽ¡ƽϢȫɵ·＼ҽҩشƼרʵʩشؼءشƼɹתĿչ²Ʒƶڴҵڴ£ƼҵڴռʾأУ˲ߣһսԿƼ˲ź͸ˮƽŶӣۺӢţô´ҵĴ



ƽȥһһƳЧ̭ú̿ҵܣƴýʬҵҵծúְá߳зز⡣ƽڽϣ֧ҵгλծתɣҵծʡʵҵɱʩƶԽ׳ɱܡҪسɱִн׶Խҵ籣ɷߡӿ첹ʩ̬ȶ̰塣



ӷҵЧչԻƻϸƶҵ룬Էҵӿ췢չִִڡƼϽȵͷҵץóɶɽҼҵۺϸĸʾԵ㣬ֽһҵǿء֪ʶȨҵ۷չʾƽҵٹ̣ҵͷҵƷơŻгչٽĴƷƹӦáɫѡѡϢѵѡƶʵ۴תͣһӱȦѳС



ģʵʩսԣƽũҵũִũҵǿũũ񸻣ʡִҪ־ȺΡũҵũȷչҪ㡢ʽͶȱϡȰš˲ű䱸



ũҵṹԸĸũɫũƽءƷơӹִũҵҵϵϵӪϵظغߣƽκ͸߱׼ũｨ裬ȫʵʳȫ׳ƣȶʳӿ콨ִũҵҵҵصأһҪũƷɫũƷũҵںϷչʾ԰ʵʩֺƷƴжƷһũƷøĴɫũƷǧ򻧵ĲչũƷӹǿũƷּװӪִũƷɲִȷϵƽũƷӹ衣ũҵɭֿũҵũ̵ũ²ҵҵ̬ƴСũߣƣСũִũҵչ



ȫƽũĸõڶسаںӳ30νӡƽаȨòУչʽʶȹģӪ̽չլȨøĸַʽ̻ũ÷ݺլءĽռƽ취һ罨õҹԵĸũֵȫƶ˵ߡƽũ弯Ȩƶȸĸ˫ƻƸĸչְҵũƶԵ㡣ǿũѵٽũա



Ҹ´塣ǿũʩ裬ȫũץĺũ·裬¸Ľũ幫·1.6ƹСģʽ΢԰̬Ҹ´5000ƽ죬þʷĻصĴʹͳʵʩũ˾ӻжչԴСΪλĴԵ㣬ȫΡΡϵϵʵʩ˲ۼ̣һ֧ũҵũ塢ũũ顣ƽĺô崴ũҹУ硣ԽԽɽˮ㡢˺͡Ȼ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







壬ȫĸ￪ţһչʡҪĸĸ﷢Դ֮һҪøĸ￪40һ˼룬ΪȵĿش¾ԸĸͷźԿˮƽ÷չǱֱܳŷ



ͳƽصĸƲȨƶȺҪгΪص㣬ƽƸĸЧгƹʹƣҵĸƶȨԪ淶ѡгʲ֤ȯͼԼѧʵҪؼ۸гĸʩͶƸĸͨĿӿ콨ִƶȣȫʵʩЧ



ƶȫ濪źǿ‘һһ·’251жǣ֯ǧ˿·߹óסװԴԴεȺץе¡зȹ԰裬һ߹ʰۺӪˮƽ볤ôչͳؽҵ֣ؽʡƽȺһ廯չִ֧ʾ衣뷺顢ǡ򼽺׼Խ۰Ĵ裬ۺƣӿ콨躣Ͽҵ־׼̾Ʒ̣ᡢƲᡢ֪ҵĴеشٽóŽųг壬ӿڰͨ衣淶ͶʣٽƷ߳ȥ



ӿ콨ġֳ֧ɶܲһȫԽڻӿ齨ʡط˽ڻƶ֧һһ·ó׽㡢ںȷչʹڴҵڴ¡ƽвȨũȨ֪ʶȨȨȽг裬ǿ츮(Ĵ)ϹȨʹܡǿط˽ڻȫũڷϵƲڻߡƶҵйƣծȯʣֱˮƽ



ʵ༫֧ţЭչ¸֡ǽչƽ⡢ЭսԾٴ롣ڼӿ칤ҵ򻯽У򾭼ð飬ǿ()ݶӣʵײһǿչЭͬԡ



ɫ򾭼ð顣ʵ󾭼չ滮ƽʩͨҵֹЭֳ֧ɶĳУӿɶƽԭ߸ٹ·Ⱥ·ӪĿ衣ƽϳǼ·裬ӿϹҵص죬γһ廯չִ֧֡¸˷չӿ촨ͨ衣֧սԴ¿Կ+Ϊִҵǿ̬λʩ裬ȫʾʵָ֧ӿ췢չߴʩʡʽչƶ·չɫչ



ƽͳ򻯡ӿʡϵ滮ĴȺ滮ʵʩŻռ䲼ֺ̬ܡƶСкСЭչֲ֧ҵ˿Ǩ()ƽлʩ̰壬ӿɫССǻ۳н裬ӿۺϹȽ裬չ̬޸͹޲ʷĻʷʵʩ˾سǽжжԵ300ǿɫС衣ƶȸĸƽũҵת˿񻯡



򾭼ʵעطָʵʩɫǿж׳ɫƲҵǿҷչۺ׸ĸչٽҵ԰Լתͷչַ֧سУ˿ɳغ;÷򾭼÷չ˰취幦ܶλʵз࿼ˣǿԼ



ߣᶨƽ̬ɫչ̬ʡǳ̬ϣػƬɽˮһʷκʹιˮɽǽɽɽɫչ֮·



Ӵ̬ϵͳȡ̬ߡͳɽˮϵͳʵʩ̬޸ش󹤳̣ƽĮʯĮˮʧۺȻֱƶȣ˸ֻݡ뿪չģ̻ȫжӪ1000ĶϡǿȻۺΣԡһרŴ̬޸רҵҵȫɹֳĸĸ



ƽγɫʽչɫ̼ѭãȫԼ͸ЧԴƽɫ죬չܻװҵӿ콨Դʾʡʵʩȫ̡չȨгʹúͽԵ㡣ץýոۺԵʾˮᣬƽǿƷԵ㣬չɫɫежشͷ䱸ʹԴͷܽԼɫʽĳߡߺʾߡ



ȫ̬ƻơƽèҹ԰Ե㡣ǿ̬罨衣ϸ񻷾׼룬ȫҵɡۡϢǿ¶ƶȡ̬⳥ƶȣǿִֹͳʹƻ̬Ϊƽ쵼ɲȻԴʲƣʵ̬׷ɻֱƶȸĸ



ڰˣӿ칹ִʩϵξǿʡƻʩϵǽִǿʡҪݣչҵǸǿʡҪʩʡʵʺҪǿִۺϽͨϵ裬ӿҵչ



ӿ콨轻ͨǿʡۺϽͨ깥սƽٹ··ִ٣ȫͶ2200Ԫ۸ٹ·ܶȣӿʡŵĿ裬ſȫ߽ͨεĿ·չٶȣӿɹ󡢳Ŀ裬·ŶεȿɶĿӿƽɶϳݡ·ϳжεĿǰڹɽȿ裬жͨӿͨû衣ƽẽΪϪںŦȺ̽衣ٽͬͨʽںϷչִۺϽͨϵ



ִʩ硣ʵʩһ߹жץڹӹˮһڡˮȴˮ̽裬翪Ұӹһڹ̵ĿһϢͨʩʵʩձ񹤳̡ӿڶ¡׺̲ӿڡ˫ڵеˮվ裬Ĵˮ͵Ļظѹ̵ֱĿӴʩ裬ڵϵ



չȫΡͶ˫ǧڹ̣ڼҵӿ콨ξǿʡҪĿĵءٽ빤ҵũҵĻȲҵںϣչκͺɫΡȫλƽͨ+ΣƶȫŻȫסȫ򸲸ǡҵȫץ28()ȫʾӿȫδ·չòȽڻӪǿгΣηǿŽ裬һǿĴȺӿկֺؽչȻŲĶ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







ھţΪĵķչ˼룬չҵȺҪǵķܶĿꡣϺ͸ûյ㣬ֻϵ㣬ҪΪУ߱Ϻ͸ˮƽ÷չɹݼȫʡȺڡ



Ϻ͸ӴͶ룬ץʮ̣20ʵ¡ƹҵҵϵģչְҵѵٽѧũ񹤵صȺҵҵʵֳҵ85ˡؿͶͲƲȫʵʩȫαƻḣȱƶȡעƶȺڵѣȫʵʿߡΣɷﻧ25.5סũ40򻧡ƽŬӰȺƷʵĶ̰塣



ƶĻҵҵٷչļֵۣǿ˼½衣չѧѧռѧ֪ʶץվƷǿйɫʱʵƷƹ㹫Ļʩʱʱšǿﱣãչڳַˮ¿ţƽʷ˲ݽ衣йڣ߷ĻŲˮƽչĽƶĴĻ߳ȥĻƸĸ֧ʱ빫Ļ衣ĴĴӰӣƶĻ⡢֡Ļȴ·չĴּƷơչʷط־ҵչȫ˶ʡ13˶ᡢ15˶͵9м˶ᡣ



ӿ췢չҵֽȷչʵʩȫıͳƽһ廯ĸ﷢չʵ15ѽ9+3ְҵһһ׵ߣջѧǰԴʵʩƻƽн׶νռᡣСѧ⸺ءУȡ⡣ֲƽ˫һ裬ְִҵϵٽչǿᱣϵ裬Ե㻮תֹʱʵ籣̽񣬹ũظŮͯ˹ذϵƽĴ裬ƹ淶ҽ壬֧ҽǿϢܡչ˶ۺϷش󼲲ҽҩǿʡǿҽҽ罨裬ҽ֡ҽΥΪƽ˿ھⷢչϷϵչŮͯꡢм˵ҵùһ



ʮϼǿʹ̰Ž档гȶǴ֡ǰᣬȺڸڡҪƽϵִ칲ι¸֡



ϵչ߽˾ۺ׸ĸƽǿŷ÷λ裬ǿ񻯹ȶٽìܾ׶Ԫ⡣ǿƽϵۺϢƽ̨裬Ӻ֯Ṥߺ־ԸáȫǳĹɷϵǿϵ裬ϼͽƶȡٽ彻ڣŽǿڽ񡣼ǿҰȫ͹Ա衣



ƽĴ衣ȫʵҰȫۣ뿪չ͸ѡֲа̶ǿΰϵ裬뿪չɨڳרƶĶڹƭΥϢթƭϢͻ⡣ǿȫϵ裬ϸʵȫƣչصҵصȫΣǿִش¹ʡӴʳƷũƷ˫˫ȣ뿪չʳƷҩƷصר봨شʮǿּ־裬ץ÷ѴӦԺ͵ֺι



ġȫǿ



ʱ縺ʹҪϰƽʱйɫ˼ͳ湤ȫǿϵͳĽ裬ιĸʶᶨĸţάϰƽͬ־ΪĵĵȨͼͳһ쵼濪չģμʹƶȫʡϵͳɲԾΪȺı棬



ǿ跨ʵʵʩҪƶϵøĸﴴ¡̬صԼ޶ֹߣȫɹƶȣʵش߹ڲ롢ר֤Ϸ顢۾ƶȡȫ鰸ơԾ˴䳣ίķɼල͹ලʵش̨߳ǰ˴󱨸ƶȣԾЭල˴ЭίԱ᰸ȡɺۼලǿƼලּ֧ල˾ලͳƣõĴȫղ鹤ȷͳʵɿ



ǿŹܷĸԼ˰ΪصһŻӪ̻Ӫ̻ۻơŻȨĿ¼̬嵥ƽƶȸĸƽ֤һ֤շ룬ͶְҵʸĸгǿºܣӪ칫ƽչƽۺִƸĸչ򡢿粿š㼶ۺִԼȨĸԵ㡣ȲƽҵλĸȡϷ֤֤ѡ⡣



ǿת䣬ƽϵͳȫεϸʵΡ᳹ʵ涨ʵʩϸʡίʡʮ涨ʵʩϸҪ󣬴ݣķ粻ֹƽ񹫿صϢ嵥ƶȣʱӦشС˵о֮磬Ⱥֱʵ⣬ѹµʵ顢ʵСʵ¡ʵЧϡƿϵȫݴƣʵЧ硣ǿصƶȽ裬ʽ𡢹ʹ󡢹Դ׵յ㣬סؼڡϷȺߵĲ֮͸⣬ӴʾȣץץС΢ŽͷţкͬԼ¹ٲˡ



ǿЧ贴ǿѧϰǿ죬ȫԱʺרҵˮƽƽǿ⽨裬ƶѧߺ͹¡ƹ㻥+γȫʡһ廯ϵʵһ롢һһͨ죬ƽںϷչϢԴӦáִϢֶηᣬݶ·ȺȡٷġԾϸĵķȺܵȫȫΪ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







λйɫʱĴչǰ˷ܽǸӽܵŽϰƽͬ־ΪĵĵΧʡίļǿ쵼£ġμʹȡش£ٽʵָЧʡӹƽɳķչƶ˴̨ףȫ潨Сʤ׶¹ӿ콨ٺгĴΪʵлΰ˵йдĴƪ!



ʽͺ˵



1.ȥһһṹԸĸָȥܡȥ桢ȥܸˡɱ̰塣



2.֣ԷϸΪԭϣвЧؽгɷֺƵĸּΪԭƵĸֲġ



3.һһһࣺƷơ¶¶



4.Ʒһ꣺޹ũƷɫʳƷлũƷũƷ־



5.PM10ҴȾжƻĿָ꣬2013Ϊ׼ꡣ



6.PM2.5ʮ滮Ŀָ꣬2015Ϊ׼ꡣ



7.пʣ2015꿪ʼõĿ׼ָꡣ



8.פƣÿƶһؼϵ쵼һλһפ幤顢һһǡһũԱһʩ



9.ƶ𣺽ƶƶ𡢷ƶСŴջƶҵֻ



10.˫һһѧһѧơ11.һһףΪεطũѧǰͯѧϰͨ춨׶ѧϰʹСϰ߶ʵʩѧǰƽƻΪλȡһһһ׶һ׵ʽ׶ѧ㣬䱸Ա



12.߽ڷУƶɽءѧУ塢ҵλ



13.罨õҹָ꣺ͨõũ彨õؼҹĿڳĽõָꡣ20163£ʵҹָʡת4500ĶָתɶＯƶʽ13.3Ԫ201712£ɽ㽭ʡԽǩԼתָ7000ĶЭܽ50.4Ԫ



14.˫һгִܹȡѡִԱ鴦ʱṫ



15.ʵȨɼıҪʵҵҪʵҪʵ



16.ѧһѧµ桢ѧϵнϸԱ



17.Լ£20133ȫǿԺڣ¥ùһɲ½ԱֻѽӴѳѹֻ



18.ѣ򹫳()ѡóüзѺ͹Ӵѡ



19.һԸԽչսԡص㹤̣ʡίʮһȫȷĴչսıһԸָٺгĴԽָɾôʡ򾭼ǿʡԽСȫСԽչսԣָ༫֧ŷչսԡͳ﷢չսԺʹչսԡص㹤ָ̣ȫ洴¸ĸ츮衢츮ʻ͹ʿո³ǽ衢й(Ĵ)ó衣



20.߸жƶʵʩסҵҵʩ̬ȹж



21.йƽ̨ȫʡƶϢɼƽ̨Ҫﵽпвᡢвеоʡп⡣



22.һߵأŻп½ս֧ŴȵʿͨŦ½;¸ߵء½غرؽЭͬʾ



23.ƣƳЧ;¶;ʵ徭óɱ



24.˫˫ҵ˫ߣָĴߴƲҵߴս˲ҵ;˫壬ָĴ߶˳ɳͲҵȵͷҵ



25.ҵٹ̣100شĿ100صҵ100صƷơ



26.гչȫжȫš



27.аȨãũؼȨũаȨؾӪȨȨòС



28.լȨãլȨʸȨʹȨȨá



29.ĺũ·áܺááӪũ幫·



30.ĺô壺סϺ÷ӡϺӡɺϰߡγɺ÷ΪҪݵʾ崴



31.һһ·251жΧһһ·裬20ҽص㿪ءȿ;ѡ50شĿչص١ǿٽ;ѡ100ҵʵʩصγʾȫĴ߹Ҿóˮƽ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







32.ǧ˿·ÿ֯1000ҵҵǡǡǡжŷһһ·صչóͶʴٽ



33.һ߹жлϣʵͻָˮ1ףЧ10ĶĿꡣ



34.Ͷ˫ǧڹ̣Ŀ1000ԪʵͶ1000Ԫ



35.ʮ̣2008꣬ʡίʡʵʩ̡2010꣬ڰ̻ϣγʮ̣ҵٽƶѧᱣϡҽհӡʩ̬Ļ̡ÿ̵ľݣÿж̬



36.20ʵ£ΪʵȺڼ輱εջ⣬2014ʡίʡڼʵʩʮ̵Ļϣÿͻһʵ¡ʵµľݣÿж̬2018꣬20ʵ漰Ľũ·ɸšũΣƶĻҵȷ档



37.衢͹ж



38.ȫıȫƶѧУѧ



39.15ѽְĻϣε51()԰׶̷ѡͨѧѧѺͽ̿ѡѻݼ150ѧ



40.9+3ְҵ9Ļϣ֯бҵδѧĸбҵʡڵְҵԺУѽ3еְҵȫѧѡӷѣѣʵ־ҵ4ѧͽ2ѧ档



41.˫˫ʳƷȫʾشũƷȫʾش



42.ŹܷĸȨŹܽϡŻ



43.֤һҵ֤һĸĻϣ̽ƶ֤Ӫҵִϡ֤һָȫʵʩӪҵִա֤֯˰Ǽ֤֤һǼƶȵĻϣᱣյǼ֤ͳƵǼ֤



44.֤շ룺̲Ű䷢ӪҵִպܲŰ䷢ľӪ֤ѹּγʸ;Ӫʸ໥롢Զ֤ϵ



45.ԼȨĸɹԺ׼ʡվͳһЧܵԭ֯ԵԼȨʵʽݷΧ̽ɽŵȨһʹ߽һŵȨһʹ



46.ķ磺ʽ塢塢֮硣





     

     

     

    

   

  

   
雅段等竣工，开工建设成都至西宁等项目，加快推进成都至南充至达州、汉巴南铁路南充至巴中段等项目前期工作。力争乐山机场等开工建设，巴中恩阳机场建成通航，加快通用机场建设。推进岷江犍为、龙溪口航电枢纽等航道达标升级工程建设。促进不同交通方式融合发展，构建现代综合交通运输体系。



　　构建现代基础设施网络。实施再造一个都江堰灌区大提升行动，抓好武引二期灌区、毗河供水一期、李家岩水库等大中型水利工程建设，尽早开工向家坝灌区一期工程等项目。完善新一代信息通信网络基础设施，实施电信普遍服务工程。加快乌东德、白鹤滩、两河口、双江口等有调节性水库电站建设，力争开工建设四川水电外送第四回特高压直流工程等项目。加大物流基础设施建设，完善物流节点体系。



　　大力发展全域旅游。完成旅游投资双千亿工程，打造万亿级产业，加快建设旅游经济强省和世界重要旅游目的地。促进旅游与工业、农业、文化、体育、健康等产业深度融合，发展乡村旅游和红色旅游。全方位推进交通+旅游，推动景观全域优化、服务全域配套、治理全域覆盖、产业全域联动。抓好28个市(县)全域旅游示范创建，加快民族地区全域旅游创新发展。办好旅博会等节会活动，搞好旅游宣传营销。加强旅游市场秩序整治，提升旅游服务质量，加强诚信建设，进一步增强四川旅游美誉度和吸引力。加快九寨沟地震灾区灾后重建，早日向世人重新展现世界自然遗产的独特魅力。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







　　第九，坚持以人民为中心的发展思想，大力发展民生和社会事业。满足人民群众日益增长的美好生活需要是我们的奋斗目标。保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点，我们要尽力而为、量力而行，不断提高保障和改善民生水平，让发展成果惠及全省人民群众。



　　保障和改善民生。持续加大民生投入，抓好十项民生工程，办好20件民生实事。完善公共就业创业服务体系，大规模开展职业技能培训，促进大学生、返乡农民工等重点群体就业创业，实现城镇新增就业85万人。拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道。全面实施全民参保计划，完善社会救助、社会福利等保障制度。关注解决城镇贫困群众的困难，全面落实退役士兵安置政策。改造危旧房棚户区25.5万套、农村土坯房40万户。大力推进厕所革命，努力补齐影响群众生活品质的短板。



　　推动文化事业产业繁荣发展。弘扬社会主义核心价值观，加强思想道德建设。发展哲学社会科学，普及科学知识。狠抓文艺精品，加强中国特色社会主义新时代现实题材作品创作。推广公共文化设施错时延时开放。加强文物保护利用，开展江口沉银遗址二期水下考古，推进历史名人博物馆建设。办好中国川剧节，提高非物质文化遗产保护传承水平。积极开展国际人文交流合作，推动四川文化走出去。深化文化体制改革，支持社会资本参与公共文化建设。振兴四川出版和四川影视，推动文化创意、数字音乐、网络文化等创新发展，打造四川音乐季品牌。发展参事文史、档案、地方志等事业。开展全民健身运动，办好省第13届运动会、第15届少数民族运动会和第9届残疾人运动会。



　　加快发展社会事业。坚持教育优先发展，大力实施全面改薄，统筹推进城乡义务教育一体化改革发展，落实好民族地区15年免费教育、9+3免费职业教育和一村一幼等政策，扩大普惠性学前教育资源，实施特殊教育提升计划，推进高中阶段教育普及攻坚。着力解决中小学生课外负担重、择校热、大班额等问题。分层分类推进双一流建设，完善现代职业教育体系，促进民办教育健康发展。加强社会保障体系建设，试点划转部分国有资本充实社保基金。探索政府购买社会救助服务，构建农村留守妇女儿童老人关爱服务体系。推进健康四川建设，完善规范医联体，巩固提升基层卫生服务能力，支持社会办医，强化信息化监管。大力开展爱国卫生运动，综合防治重大疾病。建设中医药强省。加强医德医风建设，坚决打击医闹、暴力伤医等违法犯罪行为。推进人口均衡发展，建设多层次养老服务体系。发展妇女儿童、青少年、残疾人等事业，做好关心下一代工作。



　　第十，不断加强和创新社会治理，巩固安定团结社会局面。保持社会和谐稳定是大局、是前提，是人民群众根本利益所在。要着力推进社会治理体系和治理能力现代化，打造共建共治共享的社会治理新格局。



　　完善社会治理体系。持续开展法律七进，深化司法体制综合配套改革，推进藏区依法治理和彝区禁毒防艾。加强信访法治化建设，强化网格化管理服务和社会稳定风险评估，促进矛盾纠纷多元化解。加强基层社会治理，推进城乡社区治理体系和社区公共服务综合信息服务平台建设，发挥好社会组织、社会工作者和志愿者作用。健全覆盖城乡的公共法律服务体系。加强社会信用体系建设，建立联合激励与惩戒制度。促进各民族交往交流交融，增进民族团结进步，强化依法管理宗教事务。加强国家安全教育和国防动员能力建设。



　　深化平安四川建设。全面落实总体国家安全观，深入开展反渗透、反分裂、反恐怖、反邪教斗争。强化社会治安防控体系建设，深入开展扫黑除恶专项斗争，依法严厉打击黄赌毒黑拐骗等违法犯罪活动，着力解决网上虚假信息诈骗、倒卖个人信息等突出问题。强化公共安全体系建设，严格落实安全生产责任制，开展重点行业重点领域安全生产大整治，加强监管执法，坚决遏制重特大事故。加大食品和农产品双安双创力度，深入开展食品药品重点领域薄弱环节专项治理。做好汶川特大地震十周年纪念活动，加强防灾减灾救灾能力建设，抓好防汛抗旱、极端天气应对和地质灾害防治工作。



　　四、全面加强政府自身建设



　　进入新时代，肩负新使命。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想统领各方面工作，全面加强政府系统党的建设，牢固树立四个意识、坚定四个自信，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，认真开展不忘初心，牢记使命主题教育，推动全省政府系统干部更加自觉地为广大人民群众谋利益，建设人民满意政府。



　　加强依法行政，建设法治政府。落实《法治政府建设实施纲要》。完善依法行政制度体系，做好改革创新、社会治理、生态文明建设等重点领域立法工作，以及法规规章修订废止。坚持依法决策，全面推行政府法律顾问制度，落实重大行政决策公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定等制度。健全行政复议案件审理机制。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，落实政府重大决策出台前向人大报告制度，自觉接受政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，主动听取民主党派和社会各界的意见，主动接受社会和舆论监督。强化审计监督，支持监察监督和司法监督。完善统计体制，做好第四次全国经济普查工作，确保统计数据真实可靠。



　　加强放管服改革，建设服务型政府。以简政减税减费为重点进一步优化营商环境，建立营商环境评价机制。继续优化权力事项目录，动态调整责任清单。深入推进商事制度改革，大力推进多证合一证照分离，深化投资审批和职业资格改革，激发各类市场主体活力。强化事中事后监管，营造公平竞争发展环境。推进综合行政执法体制改革，开展跨区域、跨部门、跨层级综合执法。扩大相对集中行政许可权改革试点。稳步推进公益类事业单位改革。继续清理取消不合法不合理证明和手续，着力解决办证难、办事难问题。



　　加强作风转变，建设廉洁政府。深入推进政府系统全面从严治党工作，严格落实主体责任。认真贯彻落实中央八项规定实施细则精神和省委省政府十项规定实施细则要求，大力倡俭治奢，纠正四风不止步。深入推进政务公开，推行重点领域信息公开清单管理制度，及时回应社会重大舆情关切。大兴调查研究之风，解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，真正把功夫下到察实情、出实招、干实事、求实效上。完善考核评价体系，健全正向激励和容错纠错机制，树立勤政廉洁务实高效的良好政风。加强重点领域制度建设，盯紧公共资金、国资国企、公共资源交易等领域廉政风险点，管住关键环节。严防群众身边的不正之风和腐败问题，加大警示教育力度，抓早抓小、防微杜渐。政府带头讲诚信，依法履行合同约定，不能新官不理旧账。



　　加强效能提升，建设创新政府。加强学习，增强工作本领，全面提高政府工作人员素质和专业化水平。推进新型智库建设，推动政府科学决策和管理创新。推广互联网+政务服务，形成全省一体化网上政务服务体系，实现一号申请、一窗受理、一网通办，推进线上线下融合发展、政务信息资源共享应用。利用现代信息手段服务社会，让数据多跑路，让群众少跑腿、少烦心。以精心细心贴心的服务，让人民群众切身感受到我们是全心全意为人民服务的政府。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







　　各位代表，中国特色社会主义进入新时代，四川发展的美好前景催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，锐意进取、开拓创新，促进实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展，推动治蜀兴川再上新台阶，在全面建成小康社会决胜阶段再立新功，加快建设美丽繁荣和谐四川，为实现中华民族伟大复兴的中国梦谱写四川新篇章!



　　名词解释和说明



　　1.三去一降一补：供给侧结构性改革的五大任务，指去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板。



　　2.地条钢：以废钢铁为原料，在生产中不能有效地进行成分和质量控制的钢及以其为原料轧制的钢材。



　　3.一提一创一培：提质量、创品牌、培育新动能新动力。



　　4.三品一标：无公害农产品、绿色食品、有机农产品和农产品地理标志。



　　5.PM10：国家大气污染防治行动计划提出的考核指标，以2013年为基准年。



　　6.PM2.5：国家十三五规划提出的考核指标，以2015年为基准年。



　　7.城市空气质量优良天数率：2015年开始采用的空气质量标准指标。



　　8.驻村帮扶机制：每个贫困村有一名县级联系领导、一个帮扶单位、一个驻村工作组、一名第一书记、一名农技员的五个一帮扶措施。



　　9.扶贫四项基金：教育扶贫救助基金、卫生扶贫救助基金、扶贫小额信贷分险基金和贫困村产业扶持基金。



　　10.双一流：世界一流大学和一流学科。11.一村一幼：为民族自治地方农村学龄前儿童学习普通话、奠定义务教育阶段学习基础和从小养成良好生活习惯而实施的学前教育推进计划。以行政村为单位，采取一村一幼一村多幼多村一幼等形式设立幼儿教学点，配备辅导员。



　　12.法律七进：在法制宣传教育工作中，推动法律进机关、进学校、进乡村、进社区、进寺庙、进企业、进单位。



　　13.城乡建设用地增减挂钩节余指标：通过城镇建设用地增加与农村建设用地减少相挂钩，节余的可用于城镇建设的建设用地指标。2016年3月，巴中市率先实现增减挂钩节余指标省内流转，4500亩节余指标流转给成都高新区，筹集扶贫资金13.3亿元。2017年12月，乐山市马边县与浙江省绍兴市越城区签约流转节余指标7000亩，协议总金额50.4亿元。



　　14.双随机、一公开：在市场执法监管过程中随机抽取检查对象，随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社会公开。



　　15.三严三实：严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实。



　　16.两学一做：学党章党规、学系列讲话，做合格党员。



　　17.约法三章：2013年3月全国两会后，李克强总理代表国务院提出本届政府任期内，政府性楼堂馆所一律不得新建，财政供养人员只减不增，公费接待、公费出国、公费购车只减不增。



　　18.三公经费：因公出国(境)费、公务用车购置及运行费和公务接待费。



　　19.一个愿景、两个跨越、三大发展战略、四项重点工程：省委第十一届二次全会明确的四川发展战略谋划。一个愿景，指建设美丽繁荣和谐四川。两个跨越，指由经济大省向经济强省跨越、由总体小康向全面小康跨越。三大发展战略，指多点多极支撑发展战略、两化互动城乡统筹发展战略和创新驱动发展战略。四项重点工程，指全面创新改革、天府新区建设、天府国际机场和国际空港新城建设、中国(四川)自由贸易试验区建设。



　　20.七个攻坚行动：在深度贫困地区实施住房、产业、就业、教育、健康、基础设施、生态等攻坚行动。



　　21.六有管理平台：全省脱贫攻坚信息采集平台，要求达到户有卡、村有册、乡有簿、县有档、市有卷、省有库。



　　22.四区一高地：建设西部门户城市开发开放引领区、内陆开放战略支撑带先导区、国际开放通道枢纽区、内陆开放型经济新高地、内陆与沿海沿边沿江协同开放示范区。



　　23.破立降：破，大力破除无效供给;立，大力培育新动能;降，大力降低实体经济成本。



　　24.双七双五产业：双七，指四川七大优势产业、七大战略性新兴产业;双五，指四川五大高端成长型产业、五大新兴先导型服务业。



　　25.服务业三百工程：建设100个重大项目、培育100个重点企业、打造100个重点品牌。



　　26.市场拓展三大活动：惠民购物全川行动川货全国行万企出国门。



　　27.承包地三权分置：农村土地集体所有权、农户承包权、土地经营权三权分置并行。



　　28.宅基地三权分置：宅基地所有权、资格权、使用权三权分置。



　　29.四好农村路：建好、管好、护好、运营好农村公路。



　　30.四好村：以住上好房子、过上好日子、养成好习惯、形成好风气为主要内容的示范村创建活动。



　　31.一带一路251行动：围绕一带一路建设，锁定20个国家进行重点开拓、深度开拓;优选50个重大项目开展重点跟踪、强力促进;精选100家优势企业实施重点引导、形成示范，全面提升四川与沿线国家经贸合作水平。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







　　32.千企行丝路：每年组织1000家左右的企业到东南亚、南亚、中亚、中东欧等一带一路重点区域开展贸易投资促进活动。



　　33.再造一个都江堰灌区大提升行动：在现有基础上，实现新增和恢复蓄引水能力1亿立方米，新增有效灌溉面积10万亩目标。



　　34.旅游投资双千亿工程：完成旅游项目招商引资1000亿元，完成旅游实际投资1000亿元。



　　35.十项民生工程：2008年，省委省政府启动实施八项民生工程。2010年，在八项民生工程基础上，形成了十项民生工程，具体包括：就业促进、扶贫解困、民族地区帮扶、教育助学、社会保障、医疗卫生、百姓安居、民生基础设施、生态环境和文化体育工程。每项民生工程的具体内容，每年会进行动态调整。



　　36.20件民生实事：为切实解决人民群众急需急盼的普惠性民生问题，从2014年起，省委省政府决定在继续实施十项民生工程的基础上，每年突出办好一批民生实事。民生实事的具体内容，每年会进行动态调整。2018年，20件民生实事涉及改建农村道路、建设渡改桥、改造农村危房和土坯房、建设贫困村文化室等方面。



　　37.厕所革命：建设、改造和管理厕所的行动。



　　38.全面改薄：全面改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件。



　　39.民族地区15年免费教育：在免费义务教育和中职教育的基础上，免除民族自治地区51个县(市)在园幼儿保教费、普通高中学生学费和教科书费。已惠及150余万名学生。



　　40.9+3免费职业教育：在9年义务教育的基础上，组织民族地区初中毕业生和未升学的高中毕业生到我省内地优质职业院校免费接受3年中等职业教育，全免学费、杂费，补助生活费，并尽力帮助实现就业。已有4万多名藏区学生和近2万名彝区学生受益。



　　41.双安双创：食品安全示范县创建，农产品质量安全监管示范县创建。



　　42.放管服改革：简政放权、放管结合、优化服务。



　　43.多证合一：在企业五证合一改革的基础上，探索推动更多涉企证照与营业执照整合。五证合一，指在全面实施工商营业执照、组织机构代码证、税务登记证三证合一登记制度的基础上，再整合社会保险登记证和统计登记证。



　　44.证照分离：工商部门颁发的营业执照和相关主管部门颁发的经营许可证相对脱钩，旨在形成商事主体资格和经营资格相互分离、各自独立的证明体系。



　　45.相对集中行政许可权改革：由国务院批准，省级人民政府按照精简、统一、效能的原则，组织试点地区就相对集中行政许可权实现形式和内容范围进行探索，可将政府各部门的行政许可权交由一个部门行使，或者将一个部门的行政许可权交由另一个部门行使。



　　46.四风：形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。





     

     

     

    

   

  

   
