2018 
2018124еʮ߽һλ
дг Ź 
Դձ ʱ䣺2018-02-02 08:29 


Ź

λ

ڣҴᱨ汾ȥĹԽĿ꼰2018깤飬飬ЭίԱϯԱ

һȥ깤ع

ȥ꣬չмƽꡣ20135£ϰƽӲ죬ˡҪҪΪԶչṩ˸ѭж졣Ǹ߾ϰƽʱйɫ˼ΰģȫ᳹ʮ˴ʮŴʵ롢Ժľ߲ίĹҪʵƽλһ塱岼֡ĸȫ桱սԲʵʩץǰУȡɼ淢ش仯Ϊȫ潨ɸС˼ʵ

ιͼ·չչڹ⾭ƴ۸ӵ£ȫٸĸṹչɫչŻýṷ̃́ܣƶøչȫֵ8.9%һ㹫Ԥ8.4%̶ʲͶ10.5%Ʒܶ7.9%˾ֱ֧8.9%10%Ԫֵܺۼ½25%ϣܼŽ̼ɹ´Ŀ

ʵشսԣЭͬչȫλȡҪչʵЭͬչ滮ҪٿƽЭͬչǧ˴ᡱƶӿ콨衰һ4ʵʩȫЭͬںϵķչγɡнӱ׶⣬ӿ콨йشƼ԰ȸˮƽнƽ̨γˡ1+16нӸ֣2014ҵڽͶʵλ6250Ԫռȫʵʵ40%ϡ۰滮裬ӱʡǩսԺЭ顣̬ͨҵصʵͻƣء򱣵ȸͨǼʵƱƣ·裬ۼװ1500׼䣬ÿͻ2000˴ΣȾػƲƣͳһȾԤ׼ȡú̿·䣬ˮ̬ƣ򼽲ҵṹһҵĿǩԼءͨȡºЭͬ¹ͬӿ콨衣ǿ롰һһ·߹Ͷó׺ĿͶ1.3ȫʵֱ767Ԫ1.78ԪڽͶ500ǿҵﵽ167ң500ǿҵ224ҡҵһҵϴ󡱵ٿȫҵҹ飬̨Ӫ̻Żɹٰ׽ܴᡢļ˹̳һһ·ʸۿڳֻᡢǲ̳ᡢȫóͶǢ̸Ҫ飬Ѻóдﵽ87оӰһǿԿ֧ԮЧԡ

ʵƽṹԸĸƻƴʵͻơȥһһȫʵѹֲָ750֣Ͻܿ2000ڣһʬҵ̻¥880ƽףҵҵʲծʴ½ΪҵḺ1200Ԫ̬ũҵũ巢չȲ̰幤õǿйóУ175ƶȴȫչ10¾ȫƹ㡣Źܷĸм495ٵ253ȡԼȨĸȡôͻƣʵʩ֤һһһ롱Ǽƶȣг49.8򻧣ºܽһǿϵӿƽҵŻƸĸȡʵԽչʼƽһƣʱӰʹǿƶʵʩƽӪ÷չӪùģʵһڸĸﴴƽ30׼ʵʩȫأӲҵ𣬷ɻͺƽ̨羳ʲռȫ80%ϣйҵﵽ268ҡ4.8Ƽڡũҵڡɫڡջݽڼӿ췢չӪԵȫƿۼΪҵ˰697ԪӡسʵʩӪҵλĸ÷Ƹĸȣʵ½չũ弯ȨƶȸĸլƶȸĸԵȡûЧ

Ǵƶչ¾ɶתһӿ졣ʾӿ콨裬廪ѧ߶װоԺȸˮƽз88ңƼҵչ9.7ңģԪҵ4200ң

Ҹ¼ҵͻ4000ңܻ˵һƼشרȡͻƣȫз֧ռֵس3%֪ʶȨ졢ýһǿ˷רӵ18.3ҵṹŻͺտA330ɺͽĵһشҵĿͶ߶װպʮƲҵռȫйҵس78%ִڡƼϢλչٷչҵߵ58%ִũҵչˮƽɫũƷǿ

ǳϺ͸Ⱥͻߡÿʵʩ20Ḷ֧́75%ҵ244ˣͳᱣƶȸƣɱס30.5ףﻧ288.8ƽסũΣ2.52򻧣ˮ򹤳̽ͨˮʳƷҩƷȫԼǿ԰ѴϵЧѧǰӳůʱ䣬ܵȺձ黶ӭĻҵȫ淢չɹٰʮȫ˻ᣬΪȫһ¡ȫڼɫʡʢᡣǰδеľġȺȾȫƶ뻷췴ʵۼѹȼú1000֣ͣȡޡɢۡҵ9081ңɡúĵ硱17.6򻧡ú14.8򻧣ۺӵ688ˮ105ׯ765791Ӫ215ĶPM2.5Ũ20172013½35.4%չۺΣݻ򡣼֡¹ʣ¹ʾҪԡ桢桢ġץרΣȫƻȶƽ򡢷ʵƽᱣֺгȶ

ƽȫε費ϼǿѧϰƽʱйɫ˼룬ʵչȺ·߽ʵʵר濪չάġҳϡΪץʵ֧ʵƽѧһѧϰ̬ƶȻԱɲĸʶǿάȨġԵҳϵץѲӡͷʵ뿪չȦĻͺרΣ˹Ӱ죬Ͼ̬ϸʵ涨񣬼Ӵķ硱ලִȣȫǿƼල鴦һΥΥ˴ɼලලЭල˴ίطԷ44ƶ31ཨ顢᰸ȫ츴֯˫˫뿪չΪרϵͳרΣЧʺһߣ´ҵķΧŨ

λȥɼȡãϰƽͬ־Ϊĵĵǿ쵼Ľϰƽʱйɫ˼ѧָĽȫ͸ί쵼£ЭɹᣬΪĸ﷢չȶҪסڴˣҴȫ˴ЭίԱ͸ɡ塢ʿšֵʡУפž侯ӣйġ֧չĸ۰̨ͬȰ͹ˣʾֿĸлͳߵľ!

λع˹ȥʵиеʱֵһй쵼ʵǿĸʶΣᶨִе·ߣηԭε·ͬϰƽͬ־Ϊĵĵ뱣ָ߶һ£ľ߲ίĹҪ۲䵽ʵ·չӦ÷չ³̬Ծгšɫ¡ѧᶨ߸չ֮·ת䷢չʽŻýṹתŬʵָЧʡӹƽɳķչѸĸﴴΪԽ˼ΪȵԴϵġšøĸķ⣬ÿŵͻƣôµľٴٷչгᴴΪģáʳסСҵ̱ҽһһ죬һһɣǿȺڵĻøҸаȫСԶӾץʵҧĿ겻ɣʵϸøþΪƳɣŬ쾭ʵʷҵ

ڿ϶ɼͬʱҲʶչƽⲻֵһЩͻδ಻㡣һ˼뾭÷չ³̬Ӧ·չʱҹ÷չ⻹гʶ¾񡢿˼άǿٱλ˼롢ƻ˼άձعԲ̶ͬȴڡǶתչҪ󻹲ӦҵṹƫƫɣԴԼƻƻӪ÷չ֣չؽŻڵղݺӡȺڵڴӦȺȽѣвٶ̰壬ڱڣȾʳҩȫȫȻޡرǷˡ812¹ʣȺƲɾ޴ʧѵ̡ȫεҪ󻹲Ӧķ硱رʽ塢±̶ֲͬȴڣΪδһЩ򸯰෢ƵͷܶȻϾӡЩ⣬һԶԵ߶ȸ̬ȣȡЧĴʩʵԽ

ķܶĿ2018깤

йɫʱʮŴԾʤȫ潨СᡢȡʱйɫΰʤսԲ𣬿ȫ潨ִҵ̡ǡһꡱܶĿʷڣչҪʷԴڡеʮһεȷ˽衰ִ򡱵ķܶĿ꣬ȷ˽׶սԲ裬չͼ

ʵֵʮŴĺΰĿ꣬ʵеʮһε߲Ҫʼո߾ϰƽʱйɫ˼ΰġϰƽʱйɫ˼ǵʮŴ꣬ǵʮ˴ȡʷԳɾ͡ʷԱʵʷԷԾĸڣΰǰ̵˼ǱᶨƵϰƽʱйɫ˼װͷԡָʵƶӦʱ۽Ŀꡢʵ²𣬴ʵʩǿСƽС˲ǿСչˡЭչɳչںϷչսԣӭѶϣش£ƴܽϰѸߵˮƽ

еʮһείʮһΡȫĲ𣬽꣬Ҫӿƽִ򡱽裬ŬȡͻԽչ

ƶ·չִȡͻԽչñֳչˮƽ衰һЭͬչĿʵ֣ΪȫȵĴͳкͲҵġȫз֧ռֵشﵽ3.6%ۺϿƼˮƽȫǰС

ƶŰݵִȡͻԽչó֣Ӧ·չҪƻƻγɣӪûͷţȫչŵȫΧԴǿ;Ƹͻʻ̶ˮƽ

ƶ̬˾ӵִȡͻԽչȻгΪձʵɫռ֡ҵṹʽʽγɣ̬ƶϵƣ̬ƣظ̡ˮ壬˾ӣ̬áľ̻ʴﵽ28%ϣ̻ʴﵽ40%ϡ

ƶεִȡͻԽչ쵼񵱼ιлͳһιȫʵ벻Ƹӽȫƽһԣϵִˮƽ֯쵼ýһǿ̬γɡ

ƶҸִȡͻԽչļֵģ˼¡ѧĻͽߣƷλԡĻջݣȺھĻḻʣᱣǿȺʵ˾֧ȫоͬ

λķչáѵáռǶδġǼţϰƽͬ־Ϊĵĵƶ캽ίļǿ쵼ǻۡʵµһܰѼ罨ΪǿʵҪӰִǿУһã

ǹ᳹ʮŴĿ֮꣬Ǹĸ￪40꣬Ǿʤȫ潨Сᡢʵʩʮ塱滮µĹؼһꡣ˵ץʷԴڣؿڡȹɽʵɸչתصһꡣҪǣȫ᳹ʮŴ뾭ù߲ϰƽʱйɫ˼ΪָϰƽǶġҪҪΪԪΪ٣ǿ쵼ʵеʮһείʮһΡȫᲿҪ󣬼ܻ·չԹṹԸĸΪߣƽЧʱᶨƶչȫƽЭͬչ÷شա׼ƶȾεĹսƽλһ塱岼֡ĸȫ桱սԲʵʩٽչ

ȫоᷢչҪԤĿǣֵ5%һ㹫Ԥ3%̶ʲͶ6%Ʒܶ6%ңҵ48ˣ˾֧6.5%ңоѼ۸Ƿ3%ңܼŽ̼ɽĿꡣ

Χʵֽ꾭ᷢչĿ꣬ץð˸湤

һƽṹԸĸӿ콨ִϵ

һЧȣƶ÷չЧʱΪ·ϵ߿ƼʡȫԱͶʡֵʺȫҪʣγ¶ܡ¶ӿ콨ʵ徭áƼ¡ִڡԴЭͬչĲҵϵŬʵָչ

ӿʵȥһһڡơ¹ȫɸĿʵЧȥܣѴáʬҵΪҪץ֣ƽעƲ沢顢Żȫ괦áʬҵ260ҵȥܡȡޡ֡ΥֹҸȼȥ棬̻¥300ƽסʾҵ԰Ч1500Ķȥܸˣͨծȯûծȯȴʩƽ̨ܸʣ벢ٽɱƶ̨µĽɱߴʩ˰ѣҵܡʵȳɱһշѣദΥΥշΪ׼̰壬ӴؼͱͶȡͶʶŻṹĹؼãʵʩĿսԣӿɳ̼ǨĿȣһڻءһ¹оʵصĿȫͶǿѶԾ÷չĻãʵʩʮѡжƽƷСƻӿǻȦ裬ϼ֡µȵ㡣

ӿƽҵתչȽҵԽӡй2025׳һϢ²ϵʮ߶˲ҵȺӿ콨ŷȽҵ԰ҾںϴʾȽҵߵ60%ϡƶͳҵܻɫ죬ʵʩܿƼҵչжƻչ졢졢ɫ죬뿪չ+жƶݡƼ㡢˹ܺʵ徭ںϣʵʩһСҵתжۼ6000ҵʵת͡չִҵչ񡢻˷ҵ̬ƶСԷҵϸƷٽƼϢ񡢴ơִԷҵרҵͼֵ߶죬һƽ̨͸ˮƽ¥Ŀƶһչļӿ콨衣ģ͹ӪͶٵк;󾫵ľҵʵʩսԣƽ׼̣ࡰϵꡱƷơ

ӿƼ߱׼ʾչҵоԺƽʳƷӪ밲ȫصʵҡһ˹ܷչսоԺйҽѧԺԺȴƽ̨衣ҵΪ塢гΪ򡢲ѧںϵļϵ֯ʵʩҩƵһƼشר͹̡Ļǿ֪ʶȨ졢ã߱׼ƼɹչʾӪģ֪ʶȨӪķܣƶһشƼɹתͲҵƽƼҵչжƻƼҵ5000ҡģԪҵ180ҡƼҵ10ңҸ¼ҵﵽ4800ҡʵʩǧ˼ƻǧˡش˲Ẓ́һˮƽƼ˲ţӪ˲ŻȽƣø˲ųʩչŸɣôǳֱŷӿΪд´ĳС

ƽЭͬչȫЭˮƽ

ְЭͬչΪ֮𡢷չ֮Ҫ缶Ⱥ裬ƽҵЭͬЭͬƻЭͬЭͬʩЭ֮ͬΪЭͬչ֡

ƶнӱ׶ȡ³Чӿ콨йشƼ԰δƼǾʾ復ҵ³ǡ澩йشƼǵһˮƽнƽ̨СԺСƶҴѧ԰пԺ²ҵ԰һƽ̨أȽ졢ʺˡִڵȲҵҵѧн׶Ϣʵƽ۰跢չսԺЭ飬衢ҵȷĶԽӺƽ˲šȷԴ

ƶصʵͻơ۰ܱ߳еĽͨ磬ӿ쾩·裬ƽгǼʡ»ߡͨĿǰڹʯٹ·裬չա½ˣܺຽߣƽʺĽ裬ۿڼװﵽ1600׼䣬ÿﵽ2300˴Σӿ·ŦŦŻǿ̬أˮȾЭʵκ̬Э顣ǿҵԽЭЭͬչ𣬼ӿ콨辩򼽴ۺЭͬչʾԡͨȡһ廯ĸƶȫ洴¸ĸչٽԴҪظЧú͹񹲽ӿЭͬ¹ͬ塣

ƶһ²ʵӿ콨衰һʵʩһйʾȽҵȺַӺӲҵã׳ս˲ҵƶ֧ҵҵֵ߶졣Ŧܣӿ캣½廯ͨ罨裬ִϵͺ˷ϵ㷺۽ڻչͽڣǿƷơƻƴ£;ƣƽЭͬչд᳹·չĴ·չʾ

ƽشչսסϵͳԷյĵ

ֵ˼ά⵼򣬲߷͵Ч⡢ܿظգӻ׼ŬȡýΰչȨ

ϸؽڷաͳһƵطڼϵϸʵΣȫǿС˾ʵ˾ԹȨг䵱С޹˾ҵ˾͵طʲ˾7гܡٹ淶ȲƽΣг׼롢Ǽйܡʽ⡢̬ܿصƶȣͶΪǷʡҰڵΥΥڻ淶չཻ׳

ϸծաʵ޶ԤԼһ淶ծΪϸ׻޶ծ鴦Υʺ͵Ϊ淶ʱƷԤƣʵֹ͸̬ܡշּԭʵƽ̨˾嵥ƹƶгת͡ծգϸ߸ծҵծԼʳɱʲЧˮƽ

ϸطزгաַסġĶλַزгԺȶԡǿסŴϸŴʽͶͶԹֹŴʽ򷿵زУЧزĭڷաȿס۸񣬺гԤں͹Ϊӿ콨幩Ӧϡ⹺ٵסƶȣٽزгƽȽչ

ϸաƽϵ裬񻯹ữϢ֧šƱϵģʽƶơǿΰۺ濪չɨڳרֲܷŷá⡢ɷȹЧìܡԸĺƽȫ裬չȫŲΣصΣջѧƷͨ䡢ʩʳƷҩƷȫרƽȫĸϸʵȫΣͶش¹ʡǿ簲ȫǿռʳҪսʴȺƷӦϣ߷ּ־Ұȫۣǿȫϵ裬ά棬άΰȫ׶ΡǺӡ

ģƽ׼ƶսһȺڻøҸаȫ

Ϊĵķչ˼룬ȾΪУ֯ʵʩ20Ḷ̰́壬ѧ̡áҽסӡϲȡ½չøĸ﷢չɹƽݼȫ

ʵ벿Ҫ󣬸߱׼ԮԮءԮࡢԮʵȶԿ֧ԮͰͻ׼ƶƶͽ԰ҵѸ֧Ԯʽڻ㡢ڱϺ͸ƽԿڰеƶعչִƶ֣Աȫƽһֽ԰Ѵ幤ӴҵչƼڷ񡢻ʩȷİȣʵѴũȫоͬʵʩĳﻧ조㡱жƻﻧ45ƽסϾСԶס4000ƽסũΣ5000ӹĹעȺڡȺḣҵƶȣʵʩһһ׼ϡԱũȺһԲ׼չŮͯ䡢м˵ҵȷȫСһˡ

Ⱥ־ҵսԺͻҵߣΧӪá˲ҵչӴλȣҵҵǿְҵѵƾҵϵԱӡ⣬ҵṹìܡǧټƴٽȺգؿͶͲƲҵԱϽ𡢾ҽ׼ƽʼЭ̣гͶϵʵʩȫαƻƽϡҽƱԱȫǣʧҵ˱ƶȣƽᱣչϵתƽҽؾҽֱӽ㡣ʵʩʳƷȫսԣʳƷҩƷȫϵ½ռ30ƽҽϡ¿ӳ·40ʵн·ӪŸú;Ա

չҵչҵʵ˸½100׶԰ǿСģѧУѧУ裬200ѧУִ׼գСѧ⸺صͻ⣬ѧУˮƽռн׶νƶȸĸͨпγ̽ѧĸȫְҵԺУܴӿУ˫һ裬ʽʦ顣ӿƽ裬ҽҩƸĸȫִҽԺƶȣش󼲲ˮƽǿҽϵȫҽ齨裬ȫзּƶȣ߼ͥҽǩԼ񸲸ʡ뿪չ˶ӿ򴴽ҵ԰ܡӿĻǿн裬ʵʩĻ񹤳̣조򡱣ƽԺĻȽ裬һվƷĻƷЧѧѧų桢㲥Ӱӡﱣͼ鵵սȹ㷺չȫˮƽչҵȫʮ˻ߵ߽ذ»ﱸŬΪǿСҪһҪͬȺڵøʼͬȺһ𡢸һ𣬹ͬõ

壩ƽȾιս̬

ˮɽǽɽɽԴһԴ̬ǿѧۣۡۡʵȾͻ⣬ȻгִС

ȫǿȾκ̬뻷췴ĳɹӮ챣սȫɿúسسعҵȾĿ񣬼ӴɢۡҵȣȲƽúĵ硱ṷ́Ͼɳ3ϸ񴬲ŷſPM2.5Ũȳ½ʵˮʮȫʵӳƹϸˮԴƽҵˮˮũˮӿˮ׹裬ʵˮȫռȫ20163ӵˮ̬޸ǿ̬ʵʮǿũõءõȾչܿءӴպۺȣȫʵʩ࣬޺ʩ̬ߣʵʩɽˮ̬޸̣ȫʵʪȻ1+4滮ﺣŲʪر棬Ӫ35Ķ100ׯ150

ȫƽɫ̼ѭչչܻҵҵԴҵչ԰ѭ̬ҵ԰裬ӿ콨ѭʾС̼ԵͳԴʾ̡ʵԴˮԴõصͿǿ˫أʹԴͿԴȫ쵼ɲȻԴʲơ½ͳӿ콨ȫ󾭼ÿѧչʾԼʶȡɫ̼ʽչԼͻءɫͥɫѧУɫɫеȴжʵɫչˮƽ

ȫ幦ܺƷʡӹ滮ѧ͹ܿãŻпռṹͳ֣ѧ滮ĳмش56ʵȫӪӿƽ471011ߵȹͨ裬޳θɵ150ƽףһصۺҹƹţˮȾɹ230ơ򡱻ʩӿ콨·̬ǵȺԵĿƽװʽɫ͵ۺϹȽ裬ǻ۳Сƶйת䣬߿ѧϸܻˮƽǿкʸУƶ򲻶Ʒִ

ƽսԣӿũҵũִˮƽ

ũҵũȷչղҵ̬˾ӡЧԣҪ󣬴ʵʩũҵṹԸĸƽũɫũٽũҵȫũȫũȫ淢չ

ƶںϷչƽΪĵͳ򻯣Ӵũʩȣ324ˮʩʵʩˮЧ̣ӿһֵ幫·500ȫȫ񸲸ǡջݹһĻϵһҼɫС򣬴չĻǿʹӪгȶû

ƶũصĸ̺ũӪƶȣʵаءȨƶȣũ弯Ȩƶȸĸ1000ĸĸ񣬼ƽũаؾӪȨũסƲȨѺԵ㣬ӿ콨ũҵũĸũҵӪͷ壬չũҵҵ塢԰ۺ壬ũʾͥũչ4ũƷ̷ƽ̨

ƶũҵṹչִũҵ½10ũҵʾ԰100ģ淶ʩʾ԰10ɫѭƷأɫƷߵӲƷһũҵƼˮƽũҵִҵ¼ҵȺˮ߲˵6ִũҵҵϵչʩũҵԴũҵǻũҵӿ췢չũҵũƷӹǿطɫƷƷƿ뱣ƶũƷȫϵ裬ٽһҵںϷչ

ƶũҵũɫչӿɫչʽʽչˮũҵʵʩʡũҩʹжƽũոȫãǿũҵԴȾΣչݸԵ㡣뿪չũ˾ӻʾ崴ƽũӿ캵޸ˮ޽̣ʵʩũˮдƶũ廷òʵָơһҪᶨйɫ˵·ũҵΪбͷĲҵũΪְҵũΪҵ԰

ߣƽƻƸĸǿչͶ

гøĸ﷽򲻶ҡƳһвʱ˵˼ƻƱ׶ˣǿĸϵͳԡԡЭͬԣЧȫᷢչʹ

Źܷĸ۽ְת䣬Ȩġӿƶȸĸһг׼ż֤ƽдܲȨתʵʩĸʵСһƽһ֤һĸ֤շ롱ĸԵ㡣ƽƸĸǿչȨĸȨʹȨӿ콨׼ϵóŵƣǿºܡƽ+񡱣ǿƽ̨裬ԴƻƸĸӿ칹һվʽʵ+ϡϵ

ҵĸաһ˼·ŻоòֽṹƹʲƣƽҵЧȫƽҵƸĸִҵƶȣȫ˾ṹάְϷȨ棬ٽʱǿ󡢹ʲֵֵ֡ҡչӪã̹ϵƳƺϰʵʩһӪ÷չжƻƽӪҵ͡ǧ򡱹̣ȫóͶǢ̸ᣬӪҵҵĸ

ڲ˰Ƹĸӿڸĸﴴ£޴ʾƽͶҵԵ㣬֧ҵйƣͨʱгʣлʵ徭ָϵȫڷʵ徭õЧʺˮƽӿ콨ִƶȣƽȨ֧λָĸȫɼլƶȸĸԵ㣬ضгԵ㡣һͶơͳƹơü͹ҵ԰ƵȸĸСУص͹ؼȡͻƺͱ־ԳɹɼӭӸĸ￪40ꡣ

ˣƽˮƽ˫򿪷ţƶγȫ濪¸

߳ȥ١ó⾭ǡ⡱ʵʩӻĿŴսԣ쿪ŲθߡӪ̻šøǿĿ¸ߵء

߱׼óԹҰ͵߸˼άó棬ӴƶȴȣȡµԵߣƶóĸ﷽ʵʩƽڴ¡óסʺ˵ȷܣӿ칹ʽӹĸ߱׼Ͷó׹ϵǿƶȴ³ɹܽ͸ƹ㣬걨ó׸ۡ

߱׼չ;áȫʵ׼ǰӸ嵥ƶȣſг׼룬һҵ⿪ţչ졢ִ̬ҵר̻500ǿ֪ҵڽܲзġġģȫʵ3%6%չóҵ̬ƽҷó״Եн裬ӿ羳̡ƽнڡ˰ά޵㣬3%ʵʩ߳ȥսԣȫ롰һһ·裬ǿ߹Һ͵ʵʽ˿羳ͨȣƶװȲҵ߳ȥʲܺ߾⾭óˮƽˮƽõڶܴᡢļ˹̳ʿҵᡢȴ͹ʻ飬Ѻóн;úͳйʻˮƽ

߱׼չƽȫλڿţǿ뻷غ󿪷ǿ볤ô齭޵սԻƶϹҵˡӺפפãýǢᡢβҵᡢ̨ͶʺǢ̸չᣬƶγЭչ¸֡

߱׼Ӫ̻ʵߣӪ̵̡̡̡ûҵҲƲȨӪȨҵȨ汣ƣȫͳһҵάȨƽ̨ٽƽžӪƽг͸ƽ̨裻ҵҴ´ҵƼƣҵƶȣӴֺ졢ȨƱȨȣҵҾ񣬴žƷŻҵҷʵʸװ츺͵һڡۺƣչ˫˫ԡϾͰ족̬ȣΪҵʵ½⣻ҵҶ飬ƶڴҵڴ£ҵңҵչΪҵͶҵΪҵҴҵߵءɳʪء顰塱

Ըĸﴴ¾

ʵֽĿ縺ҪְʹȻѺսġоġӦԸսսʤѣɺõ񽻸һʼհѷչοڼϣȺڵͷʱҴֻϦľƴܽѵƶչġǰȷ桱ӲιӲιӲӲӲŬڵʱĹҵȫУ

ҳΪѵνλѧϰ᳹ʮŴ񣬼ᶨƽϰƽʱйɫ˼ڽʵʵֶԵҳϵƷιĸʶᶨĸšᶨάϰƽͬ־ΪĵĵȨͼͳһ쵼Ծ˼жͬ뱣ָ߶һ£ȷί߲ؼЧϸصºڷ棬μɺιأ൳ƽѲӡͷʵ˹Ӱ죬ȦĻ塢ͷĻӪ̬

ѧʵǿѧϰ졣ѧϰ֮磬ŬӪѧϰʵŨΧ濪չġμʹչάġҳϡΪץʵ֧ʵɹƽѧһѧϰ̬ƶȻִƼгáɷ֪ʶ£֪ʶṹؿ˼·ѧýϡѧãѧϰɹõᷢչķ棬ʵ߿ѧְ

ӿ콨跨ϸܷͷɣշȨ޺ͷʹȨְ𣬰ȫ뷨ιƽ¡淶ļķϡִƸĸִ飬ƽۺִٽϸ淶ִԾ˴䳣ίᷨɼලලЭල˴ЭίԱýලȡɡ޵ʿøཨ᰸ƽ񹫿ϸʵпѧ߳򣬼ǿˮƽǿ⽨裬չõĴȫղ顣ֹ֧ᡢšȺ֯ÿչַҵЭ̻֯ãʵ塢ڽ̺ߣʵʱڸ۰ĺͶֹ̨֧;ӽ裬ƹԱϵγɾںȷչ֡

ִȫǿ衣ʵйܵεκ͡һ˫𡱣ϡҹܸϡܳϡƶʵ涨񣬳۶Ϣķ硱ʽ塢壬Ȩ˼롢ȨǿȨмලԼӴԹʽ𡢹ʹ󡢹ԴסȺ߸ܵصܣǿƼලܼලúá̬ץץС΢Žиط̷̰࣬չܶѹ̬ƣҸܸ븯ĳЧơ

ʵ㡾ְصΪһץʵЧƣǿЧǿ鿼ˣӿγƶͳƼ⡢ָϵ˵о֮磬ʵ顢ʵСʵ¡ʵЧǿչΪˮƽȫƺݴƣ߹ľΪ߳Ӫ¡Ҹ¡ܸ¡ɳµ÷Χʵת乤磬ʼռΪģʼռгΪģʼձַܷΪľ״̬չûΪ¸ɲ¡ĸϸΪսߣӼ͸ɣɳơɳѪԡɳˮƽԸ´ҵĻЧȡ츣

λ˼ʱΪдƪ¡ǸӽܵŽϰƽͬ־ΪĵĵΧ߾ϰƽʱйɫ˼ΰģȫ᳹ʵʮŴί쵼£ġμʹάġҳϵ¾ͷɣΪ衰ִµĸףΪʤȫ潨Сᡢȡʱйɫΰʤʵлΰйζܶ
水源保护，深入推进工业废水、生活污水、农村污水治理，加快城镇污水处理厂提标改造和配套管网建设，实现污水全收集、全处理，对20条163公里河道进行水生态修复，加强海洋生态治理。深入落实“土十条”，加强农用地、建设用地污染风险管控。加大各类垃圾废弃物回收和综合利用力度，全面启动实施生活垃圾分类，建成宁河区生活垃圾无害化处理设施。划定并严守生态保护红线，实施山水林田湖草生态修复工程，全面落实湿地自然保护区“1+4”规划，打造七里海、团泊湖等湿地保护升级版，营造林35万亩。建成美丽社区100个、美丽村庄150个。

　　全面推进绿色低碳循环发展。大力发展节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源产业，积极开展园区循环化改造和生态工业园区建设，加快建设国家循环经济示范城市、低碳城市试点和城市能源互联网示范工程。实行能源、水资源、建设用地等消耗总量和开发强度双控，鼓励使用清洁能源和可再生能源，全面推行领导干部自然资源资产离任审计。坚持陆海统筹，加快建设全国海洋经济科学发展示范区。倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式，开展节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区和绿色出行等创建行动，切实提升绿色发展水平。

　　全面提升城市载体功能和品质。发挥规划科学引领和管控作用，优化城市空间结构和城镇格局，科学规划滨海新区与中心城区中间地带。地铁5、6号线实现全线运营，加快推进4、7、10、11号线等轨道交通建设，整修城市主次干道150万平方米，巩固提升一批重点地区环境景观和夜景灯光组团，改造水气热旧管网230公里，完善“外电入津”基础设施，加快建设解放南路、中新生态城等海绵城市试点项目，大力推进装配式建筑、绿色建筑和地下综合管廊建设，打造新型智慧城市。推动城市管理向城市治理转变，不断提高科学化、精细化、智能化水平，不断增强便利感和舒适感，推动天津不断向高品质现代化大都市迈进。

　　（六）深入推进乡村振兴战略，加快提升农业农村现代化水平

　　坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，大力实施农业供给侧结构性改革，推进质量兴农、绿色兴农，促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。

　　推动城乡融合发展。积极推进以人为核心的新型城镇化，加大农村基础设施建设力度，建成324个村的污水处理设施，继续实施居民饮水提质增效工程，加快新一轮电网改造提升，整修乡村公路500公里，建立健全全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系，创建一批国家级特色小镇，大力发展优秀乡村文化，加强和创新乡村治理，营造和谐稳定的良好环境。

　　推动农村重点领域改革。巩固和完善农村基本经营制度，深入落实承包地“三权”分置制度，深化农村集体产权制度改革，完成1000个村的改革任务，继续推进农村承包土地经营权和农民住房财产权抵押贷款试点，加快建设国家农业农村改革试验区。培育新型农业经营主体和服务主体，积极发展农业产业化联合体、田园综合体，扶持区域性农民合作社联合社和示范家庭农场发展，建设4个区域农产品电商服务平台。

　　推动农业结构调整。大力发展现代都市型农业，新建和提升改造10个中以农业示范园区、100个规模化规范化设施示范园区、10个绿色循环畜产品生产基地，建成绿色精品高档菜篮子产品供给区。进一步提升农业科技水平，培育生物农业和现代种业高新技术产业集群，构建水产、蔬菜等6个现代农业产业技术体系，大力发展设施农业、种源农业、智慧农业，加快发展休闲农业和农产品精深加工，加强地方特色产品品牌开发与保护，推动农产品质量安全体系建设，促进一二三产业融合发展。

　　推动农业农村绿色发展。加快推行绿色发展方式和生活方式，积极发展节水型农业，继续实施化肥、农药使用量零增长行动，推进农作物秸秆全量化利用，加强农业面源污染防治，开展休耕轮作试点。深入开展改善农村人居环境示范村创建活动，推进农村厕所革命，加快旱厕改水厕进程，实施农村生活污水集中处理，推动农村环境面貌实现更大改善。我们一定要坚定不移走中国特色社会主义乡村振兴道路，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。

　　（七）深入推进体制机制改革，持续增强发展活力和动力

　　坚持社会主义市场经济改革方向不动摇，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，着力增强改革的系统性、整体性、协同性，有效激发全社会发展活力和创造力。

　　深化“放管服”改革。聚焦政府职能转变，提升简政放权的“含金量”。加快商事制度改革，进一步降低市场准入门槛，清理涉企证照事项，推进市垂管部门区级审批事权划转，实施行政审批“五减”改革，实行“一次性审批”，推进“多项合一、多证合一”改革，深化“证照分离”改革试点。继续推进滨海新区功能区管理体制改革，增强功能区自主发展权、改革权和创新权。加快建立审批服务标准化体系，试行信用承诺审批制，强化事中事后监管。深入推进“互联网+政务服务”，加强公共服务平台建设，深化公共资源交易体制机制改革，加快构建一站式“实体+网上”市民中心体系。

　　深化国有企业改革。按照“一二三”总体思路，调整优化国有经济布局结构，完善国有资产管理体制，分类推进企业提质增效，全面推进国有企业混合所有制改革，引入优质增量，完善现代企业制度，健全公司法人治理结构，维护职工合法权益，促进国有资本做强做优做大、国有资产保值增值。坚持“两个毫不动摇”，大力发展民营经济，构建亲清新型政商关系，破除歧视性限制和隐性障碍，深入实施新一轮民营经济发展行动计划，推进民营企业家培育和“百千万”工程，办好全国民企贸易投资洽谈会，鼓励民营企业参与国有企业改革、进入更多领域。

　　深化金融财税等体制改革。加快金融改革创新，着力建设国家租赁创新示范区，稳妥推进投贷联动业务试点，支持企业上市挂牌，通过多层次资本市场融资，建立银行机构服务实体经济评价指标体系，全面提升金融服务实体经济的效率和水平。加快建立现代财政制度，推进市区两级财政事权与支出责任划分改革。全面完成蓟州区宅基地制度改革试点，深化武清区土地二级市场试点。进一步深化投融资体制、统计管理体制、经济技术开发区和工业园区管理体制等改革，敢先行、真先行，在重点领域和关键环节上取得新突破和标志性成果，以优异成绩迎接改革开放40周年。

　　（八）深入推进高水平双向开放，推动形成全面开放新格局

　　坚持引进来与走出去并举、外资外贸外经外包外智“五外”联动，实施更加积极主动的开放带动战略，打造开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的开放新高地。

　　高标准建设自贸试验区。以国际视野和颠覆性思维打造自贸试验区升级版，加大制度创新力度，积极争取新的试点政策，推动自贸试验区深化改革方案落地实施，完善金融创新、国际贸易、国际航运等服务功能，加快构建与国际接轨的高标准投资贸易规则体系，加强制度创新成果总结评估和复制推广，积极申报建设自由贸易港。

　　高标准发展开放型经济。全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅放宽市场准入，进一步扩大服务业对外开放，开展智能制造、生态环保、现代服务业等专项招商活动，积极引进世界500强等知名企业在津设立地区性总部及研发中心、结算中心、物流中心，全年实际利用外资增长3%，利用内资增长6%。积极发展新型外贸业态，推进国家服务贸易创新试点城市建设，加快培育跨境电商、平行进口、保税维修等新增长点，进出口增长3%。大力实施“走出去”战略，全面融入“一带一路”建设，加强与沿线国家和地区务实合作，打造多式联运跨境交通走廊，推动装备制造等产业走出去，扩大国际产能合作，提高境外经贸合作区建设水平。高水平办好第二届世界智能大会、夏季达沃斯论坛、国际矿业大会、华博会等大型国际会议，扩大国际友好城市交往，提升开放型经济和城市国际化水平。

　　高标准开展区域交流合作。推进全方位对内开放，加强与环渤海、东部沿海地区合作，积极参与西部大开发，加强与长江经济带、珠江三角洲的战略互动，助推东北老工业基地振兴。发挥好我市驻外机构和外地驻津机构桥梁作用，办好津洽会、旅游产业博览会、津台投资合作洽谈会等展会，推动形成区域协调发展新格局。

　　高标准打造营商环境。深入落实“天津八条”各项政策，营造亲商、敬商、安商、利商的良好环境。依法保护企业家财产权和自主经营权，完善企业家权益保护机制，建立全市统一的企业维权服务平台；促进公平竞争诚信经营，推进市场主体和个人信用平台建设；激发企业家创新创业活力，完善激励机制，建立企业家荣誉制度，加大收益分红、股权激励、股票期权等收入分配力度；弘扬优秀企业家精神，打造更多名优精品；优化对企业家服务，落实首问负责、首办负责和单一窗口、综合受理服务机制，继续开展“双万双服”活动，以“马上就办”的态度，为企业办实事解难题；培育优秀企业家队伍，积极推动大众创业万众创新，真心尊重企业家，真情服务企业发展，把天津打造成为企业投资兴业的沃土，成为企业家创业“高地”、成长“湿地”和心灵“港湾”。

　　三、以改革创新精神建设人民满意政府

　　实现今后五年的目标任务，政府肩负着重要职责和使命。虽然我们面临许多困难和挑战，但我们有信心、有决心、有条件、有能力应对各种挑战、战胜各种困难，完成好党和人民交给的任务。我们一定始终把发展的重任扛在肩上，把群众的利益放在心头，以时不我待、只争朝夕的精神，以拼搏奋进、攻坚克难的勇气，争当推动高质量发展的“前卫”“先锋”“闯将”，坚决做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的工作业绩，绝不辜负全市人民的期望和重托！

　　坚持忠诚为政，把党的政治建设摆在首位。深入学习宣传贯彻党的十九大精神，坚定不移推进习近平新时代中国特色社会主义思想在津沽大地扎实实践。坚持对党绝对忠诚的政治品格，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，确保中央大政方针和市委决策部署落地见效。严格遵守党章和其他党内法规，严明政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，持续推进中央巡视“回头看”反馈意见整改落实，彻底肃清黄兴国恶劣影响，坚决铲除圈子文化、好人主义、码头文化，营造风清气正的政治生态。

　　坚持以学促政，切实增强学习本领。大兴学习之风，努力营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围。认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，巩固拓展“维护核心、铸就忠诚、担当作为、抓实支部”主题教育实践活动成果，推进“两学一做”学习教育常态化制度化。加速现代科技、市场经济、法律法规等知识更新，完善知识结构，拓宽工作思路。坚持学用结合、学以致用，把学习成果运用到经济社会发展的方方面面，切实提高科学履职能力。

　　坚持依法行政，加快建设法治政府。严格遵守宪法和法律，依照法定权限和法定程序行使权力、履行职责，把政府工作全面纳入法治轨道。推进政府规章、规范性文件“立改废”工作，深化行政执法体制改革，整合执法队伍，推进综合执法，促进严格规范公正文明执法。自觉接受市人大及其常委会法律监督、工作监督和市政协民主监督，主动接受人大代表、政协委员、新闻媒体和社会各界监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，办好各类建议和提案。大力推进政务公开，严格实行科学民主依法决策程序，加强高水平新型智库建设，开展好第四次全国经济普查。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好开展工作，充分发挥行业协会商会等社会组织作用，认真落实党的民族、宗教和侨务政策，切实做好新时期港澳和对台工作。积极支持国防和军队建设，完善国防动员体系，形成军民融合深度发展格局。

　　坚持从严治政，全面加强廉政建设。切实履行管党治党主体责任和“一岗双责”，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息反“四风”，坚决反对形式主义、官僚主义，坚决反对特权思想、特权现象。强化权力运行监督制约，加大对公共资金、国资国企、公共资源交易、群众身边腐败等重点领域监管，强化审计监督。主动接受监督，把握用好“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐。坚持有腐必反、有贪必肃，巩固发展反腐败斗争压倒性态势，构建不敢腐不能腐不想腐的长效机制。

　　坚持实干勤政，恪尽职守担当作为。进一步完善抓落实长效机制，加强政府绩效管理，强化督查考核，加快形成推动“三个变革”的统计监测、考核评价指标体系。大兴调查研究之风，察实情、出实招、办实事、求实效，不断增强高质量发展和为人民服务的能力和水平。建立健全正向激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明给干事者鼓劲、为担当者撑腰，营造想干事、敢干事、能干事、干成事的良好氛围。切实转变工作作风，始终坚持以人民为中心，始终坚持以市场主体为中心，始终保持奋发有为的精神状态，坚决向搞低质量发展、没有能力、不担当不作为、做不成事干不好事“四个不合格”行为和问题宣战，撸起袖子加油干，干出气势、干出血性、干出水平，以干事创业的积极成效取信于民、造福于民。

　　各位代表，新思想引领新时代，新作为谱写新篇章。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻落实党的十九大精神，在市委的领导下，不忘初心、牢记使命，维护核心、忠诚担当，奋勇竞进、埋头苦干，为建设“五个现代化天津”作出新的更大贡献，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴中国梦而竭力奋斗！
