ʡ2018갲ʡ棨ȫģ


     

     

     



2018122ڰʡʮһλ

ʡʡ Ӣ

λ



ڣҴʡᱨ飬λʡЭίԱϯԱ

һȥ2017깤

ʡʮ˴һλ꣬ǰշչкܲƽꡣȫʡڵ롢Ժйʡίļǿ쵼£ϰƽʱйɫ˼Ϊָȫ᳹ʵʮ˴ʮŴϰƽӲ찲Ҫ񣬻Ծ÷չ³̬һϵ̱仯ܻѣؽȡʵƽʡھŴΡʮε߲ʤʮ滮˳ʵʩʮ滮ִչðսʵ





÷չȡشɾ͡ᶨƹ᳹·չƽṹԸĸչЧ治ȫʡֵ1.72Ԫӵ2.75Ԫ9.1%3026Ԫӵ4858Ԫ9.9%ũ峣ס˾ֱ֧31640Ԫ12758Ԫ8.8%10.3%





ýṹŻ껯úֲָ̿1672֡631֣Ʒȥڴ19¼ٵ12.7£ҵɱ1700Ԫϡ˲ҵشءش󹤳̡شרȫչִҵϵӿ칹ս˲ҵֵ¼ҵֵ20.2%14.5%ڻʹģʵַ18.8%ڻ+ҵ̬չѸ٣ҵ1.4ڼӵ9ڼִũҵʵƽʳ߲ͻ700ڽũƷӹҵֵ10.5%ӿ뻦һ廯չ8볤缶ȺչҼսƽ̨飬ס˿ڳʴ46.5%ߵ53.5%





ʩϵơûȫ濪粻ϼܣйͨ޵УŹʻնΣһ־Թ̽ɡ·Ӫ̴726ӵ1430ٹ·̴ͨ3210ӵ4673ũ·ͨ5.52179ũ˿ˮȫ⡣Ĵ죬ͨ塣ƶûռʴ13.9%ߵ63.9%ũʵȫǡ





ʡݽȡشɹʵʩչսԣƼͿƼɹתˮƽȾȫһ󡣺ϷۺԹҿѧĻ裬ڳΪҪսԿƼϵͳƽȫ洴¸ĸ飬ʵƽ߰ʾ裬粻ơÿ˷רӵ1.29ӵ7.7ǧ˼ƻ˲143ˣ߲˲Ŷ115߼˲42.8ˡȻѧҼҿƼ62ϢȺ˾۱䡢̬ǿųǰؼͻƣȫ׿ͨīӺšǫ̈̄ӼпƴƣȫزʵҺʾȫ߽ͶƴѶй˹Ĵ󿪷Ŵƽ̨Ϸ΢߶ʿѧоĻ裬ȫ׼ǻҽԺӪͷչڽس





ȫĸʵشͻơҼشĸԵȡҪ׶ԳɹũسаӪȨȷȨǼǰ֤ǰ1ɣͳԵʡȫչҽҩۺϸĸԵЧƽŹܷĸȽʵʩȨ嵥ƶȺͱתƶȣʵ˫һȫǡƶȸĸﲻӪûǿг192.5ӵ381.4򻧡ƽҵĸչƾã֤ȯСũ弯ȨƶȸĸȲƽ755ʵʩĸũڻȫΪũҵУʵϵʵȫǣ׼Ӫ°ʡȨйܽĽӪҵ1859ҡĸĹȡȡǿĸĶ֡





½¸ߵؽش󲽷ʵʩ˫򻥶ȫ濪ţһһ·ͳôҪڵλ͹ԡƽóŽų¼Ʒڱش6.2%ߵ24.7%羳ó׶30%߳ȥأʵֱͶ673Ԫ13%500ǿҵӵ152ңԴݺⷢչչ߶ٵȹʲܺ˳ʵʩƽŴͨƽ̨ͨؽ裬Ϸŷʻ˰м죬Ҽ6ңۺϱ˰3ҡ˰ģBͣ4ҡָڰ11ó׵һڽУƹóĸԵ㾭56¡񡢶̨۰Ĺȡ³Ч





̬ơܼȫɣҪȾŷλֵܺ½23.1%ǿˮȾۺϷΣPM10Ũ½11.1%Ҫˮáũˮʵƽ˾ӻϸơȫкӳƣֳ̽ƣȫ׸ʡ̬Ե°չǧĶɭԲɡӿһһ԰һ̬ʾ򡢻ɽй̬ʾ̬ǿʡ費ȡ³ɼ





ĻҵĻҵչйɫйģļֵ۹㷺ɽϷʡͭꡢߺǡȺȫУȫ3λй˰ӵ1162ˣ10ȫһĻ񹤳ʵʩʡ繫Ļʩʵȫǡ11Ʒһ̽5˻йϷ÷˺ӣնΣѡĻŲĻҵٷչʡ漯šмȾȫĻҵ30ǿȫ;ȫ淢չѧѧʷط־ȹǿĻɸǿĻǿʡ費̨ס



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









ƶսȡþԽչ᳹׼ƶ׼ƶԣʵ׼һȷȫʵʩƶʮ󹤳̣ƶ˿ڴ679.1˼ٵ120.2ˣƶʴ12.6%½2.2%ҵƶƶ壬ɴ弶վ631731.5򻧡6.3ƶ˿׵ذǨ¶ƻͽƶͥУѧʵȫǡʵʩ351180ƶߣ̽ƶЧ;ǼС·һܵӵׯϳŵȫʡ֮֮ǣڴӮƶսսĿʵƽиܶ





ˮƽߡ᳹Ϊĵķչ˼룬չҵʵʩ̡ǰ3ʵȫǣѧǰë԰ʡн׶κ͸ߵȽëѧʡ߿¼ȡ5곬ȫƽˮƽ3У13ѧ˫һ裬ϢȫǰСҵ335ˡǳᱣϵౣ԰ӹ190.6ףũΣ75.6򻧣ҽ󲡱աҽƾʵȫǡսȡԽչҽϵϷϵʳƷҩƷȫϵƣּƶȸ16Уҽ279ҽ66ǿʹŷƶȺìܶԪƸƣȫƳȶȫϵȫ湹8ȫƽȽСڽ̡Ůͯ䡢мˡʮֵҵϷչ󡢵𡢷ּ֡ԮԮȹȡ³ɼ





ԵµǿĿΪ죬ֹ֧;ӸĸƶںȷչԱպ˫ӵŸùһǿפӺԤԱΪոĸ﷢չȶҪס





ոչȥ2017꣬ʵʩչжƻΪץ֣Ϻٸĸṹոٽʵ徭÷չ̨ٽƽȽչ30֧һƼ¡ǿʡʡ10ʵʩһ˫ǧ̡ºô壬ȫƽĸһƽ̨裬ȫ湹ƽ̨ڡĴ֧ϵϷۺԹҿѧġϢӿƼоԺȾȽװҹʵҵ衣ƶ;÷չɹٰ尲ӭȫƽ顢ʮвᡢйʻ̴ᡢİٶԽӵشó״ȻǿصȾΣץ뻷췴ģʡʵȫǣ廷áƶսۣʵչؾ׼̰塢ٹרжƶսٽĿԲʵ֡ץ٣ʣᱣֺ꣬гȶȫʡֵ8.5%11.1%̶ʲͶ11%Ʒܶ11.9%ܶ23.7%ũ峣ס˾֧8.5%8.9%Ѽ۸Ƿ1.2%Ǽʧҵ2.88%λֵܺ½5%ʵ˾нṹŻá





λ

ȥ꣬õǿǴƽ裬ȫְܣϸʵʩȨмܡشϷ顢ɹʵƶȡʡ˴ί鷨鰸59ƶ޸ķֹʡ88ȫʡ鰸40522Ծ˴ලִ˴˴4054ЭලչЭ73ЭίԱ᰸4729ȫʡͳһƽ̨Уϰ85%ʵƽϵͳȫε뿪չȺ·߽ʵʵרѧһѧϰר⾯ʾϸִ涨ʡ30۶Ϣǿ罨裬ƽͷܶӪ˷û˸´ҵİ





λ

ȥ꣬Ǿ˸ַսĿ飬߹һ·̣ܽȡĳɼܲסᵽϰƽͬ־Ϊĵĵǿ쵼ϰƽʱйɫ˼Ŀѧָսʤս϶ȡʤĸ֤ȫʡйʡί쵼£ĸʶǿĸﴴ£·иľ״̬һǰķ̬ܶдִչðսľʻ¡ڴˣҴʡڸλڹȫʡֵ֧˴ЭίԱɡʿפžָսԱ侯ٱɾְ֧ոĸ﷢չšֵʡ۰̨ͬȰ͹ˣʾĵĸл





ͬʱѿʡչƽⲻֵȽͻٲѺսչЧ滹ߣ̬صԶҵӪɱϸߣͶŻʵ徭÷չдǿƶޣȫˮƽвС࣬Ⱥھҵҽơסϵȷʵ⻹ûнλ಻㣬ЩĸߴʩʵλһЩɲӦ÷չ³̬㣬ɲķرʽ塢δҪֱЩìܺ⣬ԸŬĹʵľٴԽΣ

ȫ濪ִչðս¾





  ʮŴȫ潨ִ̣Űִǰ̡ʡίʮȫȷһ衢ͬĿ˼·ͽ׶԰ţִչðսĺΰͼվʱʷλҪҪìܱ仯ս׶ԷչɣᶨƼ·չʱƶչҪϿִ¾档



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









깤˼·ǣȫ᳹ʵʮŴϰƽʱйɫ˼Ϊָ᳹ʵϰƽӲ찲Ҫ񣬰ʡʮεʡίʮȫĲҪ󣬼ܻͳƽλһ岼ֺЭƽĸȫսԲ֣Ϊĵķչ˼룬ʵָչΪҪ󣬼ԹṹԸĸΪߣչжƻΪץ֣÷شա׼ƶȾεĹսȫʵʩƽսԡ˲ǿʡսԡչսԡսԡЭչսԡɳչսԡںϷչսԣȫƽǿʡĻǿʡ̬ǿʡƽǿʡ˲ǿʡ裬ᶨڼ·չд·ʤȫ潨Сᣬӿ콨ִչðա





귢չҪĿǣ





չЧչʽת䡢ýṹŻתȡͻԽչҵȫֵи߶ˣʱȫҪߣЧҪָȫչǰУ˾ֵȫС





ԾۺԹҿѧĺͲҵĻɣһǰհԻоӦûоʵشͻƣƼɹתϵƣͷչӿӿ֡





չЭǿȡҪչһС뻦һ廯չˮƽ׶ԷչĿȫʵ֡Ⱥܼߡ





̬ơԴԴЧʡ̬ϵͳȶԺͻȲˮȾͻõЧΣ̬ƶϵȷ





ÿŶ󡣸߱׼ͨˮƽƽ̨Чʴͨػʵ֣ó׺Ͷʱ̶ߣóرҵ̬ģʽչ٣ʲܺӿƽ;ϵơ





ȺڻøҸаȫ˾ﵽȫƽˮƽб׼ũƶ˿ȫƶϵӽȫ̶ߣΰաƽսʵƽȷȫ潨СõϿɡʷ顣





Ҫǣ





һӿ촴ʡݣִϵս֧





ѴΪ췢չĵһƶ÷չЧʱǿô;





ЧЭͬĴϵĸһƽ̨ǿϵͼϵ裬ǿսԿƼƼɹתˮƽϷۺԹҿѧģҴϵĻƽ̨ԭʼµҪԴءϷʱѧǣʵҺѧװü߰ʾҵƼɹתʾϵͳƽȫ洴¸ĸ飬ƶȴʵʩӻӿšЧ˲ߣһˮƽƼ˲źʹŶӣһҵңһ֪ʶ͡͡Ͷߡ





ĹϵṹԸĸͳƽǿʡǿʡ裬ӿ촴ִҵϵִ˲ҵشءش󹤳̺شרΪҪУԸ߶졢졢ɫ졢ƷͷΪԼɵ·ʾҵˡԴ²ϵΪͻص㣬йʾȽҵȺִ֧ͳҵŻӿ¼¹ģʽãƶݡ˹ܺʵ徭ںϣŬͷչΪչṩ־ǿ





߻ЧʵִгϵƽȨƶȸĸʹĸ֧ӪҵչƽҪгøĸʵҪӿƹƽгȫʵʩг׼븺嵥ƶȺ͹ƽƶȣϳͳһг͹ƽĸֹ涨ʹгۣôҵҵŷ





ƽںϷչЭչȫʡչЧ





ȫںϷչƻƺϵЧЭչ»ƣǿչЭͬԡԡԡ





ʵʩսԡũҵũȷչղҵ̬˾ӡЧԣҪ󣬼ӿũҵũִƽ罨ͳһ滮ҵ֡ʩͨԴҪũҵũٽںϷչ̺ũӪƶȣаȨúũ弯ȨƶȸĸƽũɫũִũҵҵϵϵӪϵٽũһںϷչץ彨裬ǿũͻۺʵְո̬ͳһǿĻзչḻũĻһ֧ũҵũ塢ũũ飬ȫΡΡϵϵũҵΪбͷĲҵũΪְҵũΪҵ԰



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









ʵʩЭչսԡչսԣ鷢չͳЭƣƶ幦ܶλʵָչ뻦һ廯չȫӰ缶ȺƶϷʶȦһ廯չһǿ¾ʹнǿӰĹʻȦ֧ȫʡչĺƽдɫչӿ콨йʾȽҵִҵءǿƶȫˣӿƲҵʩ͹ϵˮгɫĻ̬ôˮƽϹĻʾŬйһĿĵغй㴫ͳĻдӿɽ˲ɫҵ֧ʩ̬ƶ⡣֧Դͳоתͷչӿ췢չҵɳչʾǿȺ壬ٽСкСЭչ





ǿʩ罨衣ִˮ֧ϵŻˮԴãӺܻӿʵֽӺˮгִۺϽͨϵƽ·裬Ƹߵȼ·ũ幫·ٺաˮ˽裬ӿ콨ȫҪۺϽͨŦִԴϵ֣ܵǿִܵϢϵ4Gȫ渲ǳ磬ƽ5Gáִϵӿ콨Чͨƽ̨ٸ԰ˮƽ





̬ɫչ̬谲





ι̬ۣԴһԴ̬Ȼгա





ƽɫչʵˮɽɽɽлͳһ̬+ҵչгɫϵγɽԼԴͱĿռ֡ҵṹʽƽԴѸԼʶȡɫ̼ʽɫҵг㣬׳ܻҵȺ





ǿȾΣȻгΪҵΪ塢֯͹ڹͬĻϵȾιս졢ˮȫʡɫҸС





̬ϵͳ̬ȫϡ̬ߡûũ򿪷߽ߣʵʩҪ̬ϵͳ޸ش󹤳̣ͳɽˮϵͳֹͳʹƻ̬Ϊý̬ǵļ԰ɽˮ㡢̣





ģӿƶȫ濪ţ½¸ߵ





ȫսԣ߳ȥأ˫򻥶Ŀˮƽ





չȫ濪ſռ²֡ǿһһ·߹Һ͵ĿźȫóסͶʡ硣ǿ볤ôʡеĺжĲҵʩҪгŦǿ뻦㡢򼽡۰ĴнغҵʱתƸߵء





;ϵóҵ̬ģʽչͶ·ʽ»壬ӿ쿪ĸʹ·չʼͲҵЧӦ





γͶóɻơȫʵͶ׼ǰӸ嵥ƶȣӪȶƽ͸λԤڵӪ̻йգóó׸۽裬ǿڰͺ裬ܼĿ;ƽ̨߳ӿĶ⿪·ӡ





壩ٽչɹƽõ





Ϊģ۽Ŀ̰꣬壬иĻøСҸСȫС





ȫ淢չҵȷչҵĸƽִչջҵƶʾⷢչ߶ũռн׶νŬÿӶйƽĽְҵѵϵӿһѧһѧƽ衣ȫѧƶȣʹͶܸн׶νܸߵȽ־ҵսԺͻҵߣ߾ˮƽȫ潨ɸȫ񡢳ͳȨʶȡɳĶᱣϵʵʩȫαƻͳϵӿ콨幩ϡ⹺ٵסƶȡƽս裬ҽҩۺϸĸʵʩʳƷȫսԣӿҵͲҵչȫ潨ʸЧҽϵҵϵТϾϵ





ӮƶսԴɽرƶΪսʵʩ׼ƶ׼ƶԣͻҵҵƶʩ͹̰壬ȶƶƶЧơս׼ʩߣȷ2020б׼ũƶ˿ȫƶƶȫСƶȫժñƶƶ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









ƶĻʢͼļֵۣ㷺չйɫйʵʩ½蹤̣ƽ㴫ͳĻСΪĵĴƳ˼뾫տľƷĻƸĸִĻϵȫִĻҵϵгϵ





ƽս衣ϡȫһ˼룬ȫȫϵΰϵϸʵȫƣشȫ¹ʣּ־ֹιǿƶȽ裬Ԥͻìܻƣữλܻרҵˮƽ

2018ص㹤

ǹ᳹ʵʮŴĿ֮꣬Ǹĸ￪40꣬ҲǽִչðյҪһ꣬øش





ᷢչҪԤĿǣȫʡֵ8%ϣٸھ̶ʲͶ10.5%ңƷܶ11.5%ңѼ۸Ƿ3%ңס˾֧뾭ͬũ峣ס˾֧8.5%ϣҵ63ˣʧҵʿ5%ڣܼĿ





صʮ湤

һǿ裬ٽѧں

ƽشƼʩ衣ӿ콨ϷۺԹҿѧģƽϷʱѧǹ滮ͽ衣Ϣѧʵ֧ϵ۱ؼϵͳۺоʩչϷȽԴԤУֺ֧Ϸ΢߶ʿѧоġ֪ܹصʵҵȽ裬10ʡʵҡ





ƽƼɹתת10ʡġչҵз׼𡢴ȯƶԵ㡣չƼʵƼգصֳ֧ڿƼҵʵʩƼҵ̣֧ҵں밶ġʡƼɹߵǼϵͳͼгƽ̨֪ʶȨ졢ûƣ֧֪ʶȨͥ衣ɰմ¹ݡ





ǿƼ˲˲żɫͨʵʩ֪ʶֵΪķߣ߿ԱƼɹת˲ɫͨҿѧ˲Ű˼ƻǿԺʿվ˲Źվ裬50߲οƼ˲Ŷӡ˲ְɫͨƿƼҵλλͳƣ˲ӱְƶȡ





ṹԸĸռͲҵǻ۾÷չƸߵ





ץȥһһ˳ú̿690֣ѹֲָ228֡ƽʬҵãƳЧƶú̿ұ𡢻ġ֯ʳƷȴͳҵһּ졣ԹҵǿĿ豸òϢ֧֡ʵС΢ҵ˰Żߣֱӽ׹ģ淶֤ѹҵƷ֤һҵɱ





չȽҵʵʩԴɵ·ҵˡִҽҽҩר֧ߣӿ콨ȽҵҵȺɽԴаúشĿʵʩƼƻչԵʾƽߡֻܹɫϵ裬չɫƲƷɫɫ԰չҵ׼жｨʡ׼»أҼ߼ҵ衣չ񡢹ҵơִڡӦԴѵԷҵ





ʵʩںϷչսԡӿ콨ƾںϷչ֯ϵϵƶϵٽҪػڹáӿʡںۺϢƽ̨裬֧ҵУԺλǿתáںϽԽӣʵʩһشںϽĿһںϲҵչء֧ĵҾںϴʾ





ӿ췢չǻ۾á˹ܵ˳Ѿ٣ʡҪƣʧʱվϳͷʵʩһ˹ܲҵϵ̣ӿ췢չоƬն˵ҵ񡢴ݡƼ㡢ִ⡢ƶ־òҵȺӿйȽ裬֧˹ܲҵչϢʩݽƽ̨ͻӦʾ죬ҽơϡũҵй򣬿չǻ+ӦԵʾ





ѺЧͶʣһǿشʩ





ٽȶϿʵٽߣչѴϢѣƽٽѣҵ̬չӿԴƹӦãʵʩ˰Żߡ󽡿ѣչҽơϡȲҵӿҵչ²Ʒҵ̬;ˮƽƽη׼ƷɫӪǻۻ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









ٽͶȶʵͶߴʩӴʩҵ͹ҵ򿪷ȣʱ롣ʱģʽȫPPPĿ۸շʱƣչʧרʱԤڡ





ƽʩشĿ衣ȫʵʩִʩϵ滮ơػƸ¡ɺƸʵʩ10ͷʡ߹·ͨĿ軦ΪΡٻɽǧΣȫƽͨٲĿӿ콨ߺɽٹ·ϸٳŶΣٹ·160һ·350ݡƽݡݡûͻɽǨǰڹӺնΡչۿԴϣͳһĸۿڷչƺлơû幤Ͷ160Ԫ20صԵԱվ70С250СˮӹĿ׼ظѹֱ̡ϷȻߡ





ģʵʩսԣƽũȫ淢չ





ʵƽִũҵ衣ʳҪũƷ߱׼ũ400ĶϡƽɫũƷмҵģֳס䡢ģʽԷչ๦ܴѭũҵΪص㣬ӿũҵʾ԰תʵʩũҵƷжǿƷһũƷ֤16ũƷȫʾءʵʩũҵҵչֵ̣50ԪũƷӹʾ԰5ƶʳӪũ졣ũҵӪ壬չũҵҵ500ũһںϷչʾ԰6





ũۺϸĸ᳹ϰƽСڴ̸Ҫ񣬴ɾŬڸĸǰСչʽʶȹģӪƽũаȷȨǼǰ֤ɹӦãسаӪȨϢƽ̨ũаؾӪȨѺԵ㡣ȫ濪չũ弯ʲʣƽũ弯Ȩƶȸĸũĸ׳徭á̻̽úũլصЧ취ۺϸĸƽȨũѵȸĸ





ũͻ̰塣꼯ץũ廷蹮жӿ콨塣ũ廷ĿǣȻ80סũ죬ũ޺ʴ60%200פˮʩ衣蹮жһũ·жáܺááӪũ幫·ıһӿ졢·ӲĿͨһĩ·ͨһѭ·һҵ·ũȫǹжչũ㹦ܣǿũƷǿƷʵʩũ˲ѵҵƻũˮȫжƽũˮ죬ũˮռʡйˮʺˮʴʡũ칮жʵʩһũƶɿԣӿˮ繩ƽ͸졣ũжƽũѧ׼ʦ齨衢У԰Ϣ裬ƶڳһ廯ĸ﷢չ





ٽ򾭼ˡ򾭼תͷչأҪӣ֧֡չɫãִ֧һɫҵ۷չأٽ򿪷԰תɫС򽡿չƼɹתǿʡУԺ֪ҵֽ֧һɹתغطũ񹤷紴ҵ֧ߺͷϵչִ̣רҵ̡ϻ̡ٽҵҵ̬ģʽչ+ŬʵֽƷչ





壩ƽصĸƶ;üӿ췢չ





ʹĸǿʲЧܣչίܻʦԵ㡣ĸʱȨӪƣƶҵսԡרҵ飬ٽʱǿƽҵƸĸ֧Сƹҵṹƽ淶»ὨְҵƶԵ㡣ɹҵһҵƽʵҵ





Źܷĸʵʩг׼븺嵥ƶȣ淶Ȩͱ׼ͳƽ֤һ֤շĸƶպ֤˫һܣۺִĸȫ潨ȫʡһӿһͨ졢ŬѰմΪȫ١ЧߡͶʻšгȺڻøǿʡ֮һ





˰Ƹĸƽʡ²Ȩ֧λָĸӿ콨ȫ淶͸׼ѧԼԤƶȣȫԤִԤƹҹƣȫʵʩЧŻ֧ṹѹһ֧ӴԹṹԸĸ̡ƶᡢ̬صĿ֧ȡ˰˰Ƹĸ





ڸĸչջݽڣũС΢ҵȱڽڷҵʵȰũҵȫǡƽʡũĸ֧ũҵʱϡƶҵйƣʡȨͶʻϵʡȨйܽۺϷܣֱʱء





     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







ȫ;÷չˮƽʵʩũƷҵȴͳƷƻװϢƲƷڡӿ콨羳ۺǿ͹ǿóչĴáǿһһ·߹ҹ̺ƽ̨裬Ӵҵ߳ȥֺ֧ͱƽŻϣӿںϷչչһԵ㡣μ׽йʽڲᣬ2018йʻ̴ᡣ





÷شչս

ϸծա״õطծգϿȫծȯΪծʻƣ淶ծΪƽרծȯĸծûԵطΥծƣȫطծЧơ





ڷաȥܸˣƽгλծתɡǿڻ÷աԷա˾Լʬҵծշأֵ֧طڻӴʲȣʱʡǿչܿػƽ裬ȫԤڸԤӦûƣסӰСڼ©ΥΥڻ





ߣþ׼ƶս

ļƶĿǣ10Ҽƶغ8ʡƶժñ700ƶУ70ƶ˿ƶ





ǿҵҵƶƹĴһԲҵƶģʽʵʩƶһһƷҵƽж̷ƶηƶ档չƶжгƶҵԽƽ̨½ҵƶ300ҵƶվ400ƶ600





ӴƶȡƶʽĿٴƶбӽʡƶרʽ50%ƶءƽƶᣬʵʩͽ蹤̣ƽ壨ׯ̨ׯΣʵʩһǨ֡ϵĿչˮӦԲҵȺ





ǿܽ衣ʵʡ׼ǿƶѧǰʵʩꡱѧ19879˽ƶ˿׵ذǨ񣬰źðǨóȵס¸ȫƶᱣƶȣʵũͱ׼ͷƶ׼ߺһǿƶˡмˡزߵȺľ׼Ż351180ƶߣȡҩ⡣





ƶƶơȷʵ߸䡢һҪ󣬽ȫƶƣƶ鿼˷ʽǿƶ̬ʵƶƶ˿ڹƶߡʵƶƶ˿ڵ֧ߺͰʩǺäưƺפƶӹƶȣ춮ƶӲķƶɲ顣뿪չƶջͷƶ־Ըжƴƶ֡





ˣȾιս

ƽصȾΡץ뻷췴ģʵʩһרжǿصҵصҵȾԴͻβǿ·ʩءۿͷﳾȾΡƽصˮȾΣʵʩۺһۺֹץ󱣻󿪷ǿ򻷾κ̬ȫ濪չȾ״飬ȾؿũõϢϵͳǿﴦũҵԴȾΡ





껹ץרжһǳڳˮжƽسǺڳˮŲʵʩũڳˮŲкڳˮ80%ϡֳԴжƹҵģʽһۺԵ㣬ݷۺʴ70%ϡǽոۺƽжմϵƽոѷĿͽոԴù̽裬ӿոۺִҵ԰裬ոۺʴ88%ϡ





չɫ̼ѭáƽɫãӿܻԴȲҵչԴװģ150ǧߡƽԴȫԼѭãϸʵʩԴġˮԴġõǿ˫ƶȣ̻һõЧõأһˮҵѧУչԼͻءɫͥɫѧУɫɫеж





̬ƶȡץ̬߻ʵʩԻķΧʵǿϸ񱣻ϸʵӳơƣȫֳơǿɭֲ溦ΣƽҵЧж120Ķǿúۺɫɽ̬Ƹ档ƽֱִƶȸĸ̽ϼͳͽơ





ţӿҵչ߱Ϻ͸ˮƽ

ùƽʽȫʵʩѧǰжƻ½׶԰300ѧǰë԰ߵ86%ƽСѧʦعУƸĸʴ94%ϣȫ׶66ϳӿռн׶νƽп߿ۺϸĸְҵںϡУƽһѧһѧƽ裬ָ֧УɫѧƷչ͸ˮƽƼƽ̨裬е½ʾؽ衣ǿչֺ֧͹淶չӿƽ364ǻʾѧУʵѧУ衣



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









ƽӳ־ҵԴҵҵʵʩҵжƻʵʩУҵҵҵٽƻͻɳƻʵũ񹤡ȥְܷҵԱȺҵһҵҵƽ̨չԾҵλǿ²ҵҵְ̬ҵѵгͶϵũ񹤹ʰʱ֧





ǿᱣϵ衣Ͻͱ׼50%ҵͻҵλԱϽʵʩ߷ҵ˱רжչպְҽƱպϲԵ㡣߳ͱ׼Ÿ׼





Ӵסȡʵйⷿʵ޲٣ԵͱסѼͥӿʵӦ¾ҵ޷ְԱ뱣ϷΧ¿԰ӹ28.18ף23.75ף10ũΣ졣ʩ߼ǿزгأ̻סչסгرǳޣƴٽزƽȽչĳЧơ





ƶĻҵٷչӿʡݡϷǡƼݽ裬ƽ㹫ĻλԵ㡣ƽжʹʳǡ̲塢˫աٴǵȹҿַ԰衣ʵʩطϷ˼ƻ֧ķıȴͳմзչǿʵմƽĻҵʾؽ裬֧ʡĻҵǿרСĻҵƽͳýýںϣǿֶνʹ¡ٷչѧѧǿʷط־͵





ƽս衣ҽҩۺϸĸǿҽơҽҽҩƽҽƶϺ͹ƸĸԵ㡣ҽ彨裬ʵҽȫǣƷּơ˫תƣ߼ͥҽǩԼˮƽȫִҽԺƶȣƽҽԺнƶȸĸǻҽԵʾǿԤơǿʳƷҩƷȫܣȫʳƷҩƷ׷ϵչҽҩҵ֧ҽչҵչӼҺϷĸԵ㣬ǻԺ30ҽʾĿƻĸǿơƽ衣뿪չȫõʮĽʡ˻ᡢ߽ʡ˻ᡣ





ƻͶ1067Ԫʵʩ33̣ѧǰǻҽͥҽǩԼũ廷ȹ̣Ҫ׼ʵʩϸȺڵõʵݡ





ʮǿʹƽսˮƽ

ƽϵ衣Ԥͻìܣչŷӿʡı׼裬չǻԵ㣬񻯷ﵽұ׼ḣҵƶȡǿŮͯȨ汣ȫũضͯŮ˹ذϵչмҵǿм񡣴ٽŽᡢڽ̺ǿԮԮ





뿪չػƽϵжȫ廯ϢΰϵͳλƶĶڹƭΥϢթƭϢȲΪӪʵռ䡣ƽȫж̬ʵЧƽȫչܿƶȻ淶ʵصҵרȫǡּ־ƻƸĸǿˮġȹػƽֵͷʵץжһǰȫϼϵжƽ·ͨйΣջѧƷصȫؼϢϵͳ裬ʱԤǰȡܿشʩЧ¹ʷǵֺжɵֺάϢƽ̨ϵͳ߼ԤϵͳӦָӴϵͳǿֺŲ顢ۺ





ֹ֧;ִ衣ȫ᳹ϰƽǿ˼룬ιȫʶǿȫƹԱϵ֧פž侯ӡԤۺս裬ʵ˫ӵŸ۾˰ùþŽ֮Ҷï

ġȫǿ

ʱҪ󣬸ҪΪҪΪģμְʹǿĸﴴ£ְˮƽ





ιӲǿĸʶǿΣҳάϰƽȫӵ񰮴ĺ䣬άϰƽͬ־ΪĵĵȨͼͳһ쵼⡣ƽѧһѧϰ̬ƶȻչġμʹֲ԰Ҫìܱ仯͸չҪ󣬰ѽѧϰͻλãȫǿֱ죬רҵ֪ʶרҵս˼ά˼ά֤˼ά˼ά˼άڰջӦսطգڴָìܣսʤǰ·ϵĸּ裬ΰչȨ





Чӿ콨跨ְȨְ𣬸Ծ˴ɼලලЭලԼලȫ񹫿ȷȨСĸƽȨ淶Ϊӿ콨ȨͳһȨЧִơӿ콨ǻŻԴãЧʡȡ˴ЭίԱɡ޵ʿ͸ǿǿ⽨裬㷺Ⱥǻۣ߿ѧλˮƽ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









ࡢȫεΣԾ涨ʡίʵʩϸ򣬳۶Ϣķ⣬鴦ֺȺͻ⡣շأϷȨúѰ⣬ǿԲʽʹáԴסʲصļල޽ȫạּ֧̇̄ͼְƽƹƸĸƼලȫǣƶɲ





Ϊ񡢸ڵμΪּʼհȫʡΪܶĿ꣬ʱ̰ȺԹϡץϡѴӪ̻ͻλãǿŽ裬һ̹ϵ̬ƽһ˫ǧ̡ʽ塢壬ʵ񣬴˵о֮磬ѹµʵ顢ʵСʵ¡ʵЧϡӪԸΪҵķΪЩڵ̤ʵµĸɲľְԱְ𡢿ʵɣʱʵʷҵ

λ

ΰʱ죬ӮδΨзܶǸӽܵŽϰƽͬ־ΪĵĵΧйʡίļǿ쵼£ͬͬ£ȡʵдȫ潨Сᡢӿ콨ִչðյ׳ƪ£



     

     

     

    

   

  

   
任务重，要格外重视，更多支持。大力发展特色经济，支持创建一批特色产业集聚发展基地，促进县域开发园区转型升级，引导特色小镇健康发展。提升科技成果转化能力，加强与省内外高校院所、知名企业合作，支持建设一批成果转化基地和异地孵化器。完善农民工返乡创业支持政策和服务体系。大力发展现代招商，推行专业化招商、联合基金招商。促进企业引入新业态、新模式，大力发展互联网+，努力实现借势发展。





　　（五）纵深推进重点领域改革，推动开放型经济加快发展





　　深化国资国企改革。加强国有资产有效监管，开展出资人委派总会计师试点。改革国有资本授权经营体制，推动国有企业战略性、专业化重组，促进国有资本做强做优做大。推进国有企业混合所有制改革，支持整体上市。完善国有企业法人治理结构，推进规范董事会建设和职业经理人制度试点。基本完成国有企业三供一业分离移交，切实减轻企业负担。





　　深化放管服改革。启动实施市场准入负面清单制度，规范审批权责和标准。统筹推进多证合一证照分离改革，推动照后减证。完善双随机、一公开监管，深化综合执法改革。全面建成全省政务服务一张网，加快一网通办、不见面审批。努力把安徽打造成为全国审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优、市场主体和人民群众获得感最强的省份之一。





　　深化财税体制改革。推进省以下财政事权和支出责任划分改革，加快建立全面规范透明、标准科学、约束有力的预算制度，健全预算执行与预算编制挂钩机制，全面实施绩效管理。优化财政支出结构，压缩一般性支出，加大对供给侧结构性改革、民生工程、脱贫攻坚、生态环保等领域和重点项目支持力度。深化国税、地税征管体制改革。





　　深化金融改革。发展普惠金融，改善三农、中小微企业等薄弱环节金融服务，完善新型政银担业务，实现劝耕贷农业县全覆盖。推进省农村信用联社改革，支持农村商业银行资本联合。推动企业上市挂牌，完善省级股权投资基金体系，提升省股权托管交易中心综合服务功能，提高直接融资比重。





     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







　　全面提升开放型经济发展水平。启动实施农产品、家电等传统产品出口提升计划，扩大汽车、装备、电子信息等优势产品出口。加快建设跨境电子商务综合试验区。加强海关特殊监管区域建设和管理，增强对外贸发展的带动作用。加强与一带一路沿线国家工商合作平台建设，加大对企业走出去支持和保护。推进开发区优化整合，加快产城融合发展，开展多评合一试点。积极参加首届中国国际进口博览会，办好2018中国国际徽商大会。





　　（六）坚决打好防范化解重大风险攻坚战

　　严格防控政府债务风险。稳妥处置地方隐性债务风险，摸清底数，严控增量，化解存量。健全以政府债券为主体的政府举债融资机制，规范政府举债行为，推进政府专项债券改革，完成政府存量债务置换。建立对地方政府违规举债的问责机制，建立健全地方政府债务管理长效机制。





　　坚决防范化解金融风险。积极稳妥去杠杆，推进市场化法治化债转股。加强金融机构信用风险、流动性风险、公司治理风险以及僵尸企业债务风险防控，支持地方金融机构加大不良资产核销处置力度，提高资本充足率。加强风险管控机制建设，建立健全监测预警、早期干预和应急处置机制，堵住影子银行、互联网金融监管漏洞，坚决打击违法违规金融活动。





　　（七）坚决打好精准脱贫攻坚战

　　今年的减贫目标是，10个国家级贫困县和8个省级贫困县摘帽，700个以上贫困村出列，70万以上贫困人口脱贫。





　　加强产业就业扶贫。推广四带一自产业扶贫模式，实施贫困村一村一品产业推进行动，扩大电商扶贫、旅游扶贫覆盖面。开展家政扶贫行动，建设家政服务市场与贫困户就业对接平台。新建就业扶贫基地300个、就业扶贫驿站400个、扶贫车间600个。





　　加大深度贫困地区攻坚力度。新增脱贫攻坚资金、项目、举措向深度贫困地区倾斜。从今年起，省级财政新增扶贫专项资金50%以上用于深度贫困县。推进行蓄洪区脱贫攻坚，实施行蓄洪区调整和建设工程，分类推进村（庄）台、保庄圩整治，实施一批居民迁建、环境治理、生产布局、生活保障等项目，大力发展水面种养等适应性产业，改善行蓄洪区生产条件和群众生活环境质量。





　　加强基层基本公共服务功能建设。落实省定基层基本公共服务标准。加强贫困地区学前教育，实施义务教育控辍保学方案。完成19879人建档立卡贫困人口易地搬迁安置任务，安排好搬迁户生产生活，做到搬得出、稳得住、能致富。健全贫困地区基本社会保险制度，落实农村低保标准和扶贫标准两线合一。加强对贫困老年人、残疾人、重病患者等群体的精准帮扶。优化351180健康脱贫政策，解决好取药报销不便捷问题。





　　完善脱真贫真脱贫工作机制。坚持六看六确保，落实七个不落、一个不少要求，健全防范返贫机制，完善督查考核方式，加强扶贫对象动态管理。落实脱贫后续帮扶，对已脱贫人口在攻坚期内脱贫不脱政策。落实非贫困村贫困人口的支持政策和帮扶措施，消除死角和盲区。完善包保机制和驻村扶贫工作队管理制度，打造懂扶贫、会帮扶、作风硬的扶贫干部队伍。深入开展扶贫日活动和扶贫志愿者行动，完善大扶贫格局。





　　（八）坚决打好污染防治攻坚战

　　推进重点领域污染防治。持续抓好中央环保督察反馈问题整改，深入实施环境保护五个一专项行动。加强重点行业重点企业污染源治理和机动车尾气治理，强化道路施工、建筑工地、港口码头等扬尘污染防治。推进重点流域水污染防治，实施淮河流域综合治理，启动巢湖新一轮综合治理，坚持共抓大保护、不搞大开发，加强长江流域环境整治和生态保护。全面开展土壤污染状况详查，建立污染地块和农用地土壤环境管理信息化系统，强化固体废弃物处理和农业面源污染防治。





　　今年还将抓好三个专项行动：一是城乡黑臭水体治理行动。大力推进县城黑臭水体排查治理，启动实施农村黑臭水体排查治理，城市黑臭水体消除比例达80%以上。二是畜禽养殖废弃物资源化利用行动。推广产业化模式，创建一批综合利用试点，畜禽粪污综合利用率达70%以上。三是秸秆综合利用推进行动。完善收储运销体系，推进秸秆发电项目和秸秆气化能源利用工程建设，加快秸秆综合利用现代环保产业园区建设，秸秆综合利用率达88%以上。





　　发展绿色低碳循环经济。推进绿色技术开发利用，加快节能环保、清洁生产、清洁能源等产业发展。新增可再生能源装机规模150万千瓦。推进资源全面节约和循环利用，严格实施能源消耗、水资源消耗、建设用地总量和强度双控制度，盘活一批闲置低效建设用地，建成一批节水型企业、学校、灌区。开展创建节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区和绿色出行等行动。





　　完善生态环境管理制度。抓好生态保护红线划定方案实施，对划定的范围实行强制性严格保护。严格落实河长制、湖长制，全面推行林长制。加强森林病虫害防治，推进林业增绿增效行动，完成造林120万亩。加强采煤塌陷区综合治理和绿色矿山创建。扩大生态补偿机制覆盖面。推进环保机构监测监察执法垂直管理制度改革，探索建立环境信用联合激励和惩戒机制。





　　（九）加快社会事业发展，提高保障和改善民生水平

　　办好公平优质教育。全面实施第三期学前教育行动计划，新建、改扩建公办幼儿园300个，学前三年毛入园率提高到86%。推进中小学教师县管校聘管理改革，义务教育巩固率达94%以上，全部消除义务教育阶段66人以上超大班额。加快普及高中阶段教育，推进中考、高考综合改革，深化职业教育产教融合、校企合作。推进一流大学和一流学科建设，支持高校优势特色学科发展和高水平科技创新平台建设，深化中德教育合作示范基地建设。加强继续教育，办好特殊教育，发展老年教育。支持和规范民办教育发展。加快推进首批364所智慧示范学校和实验学校建设。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









　　推进更高质量更加充分就业。坚持以创业带动就业，深入实施创业江淮行动计划，持续实施高校毕业生就业创业促进计划和基层成长计划。扎实做好农民工、去产能分流职工、城镇就业困难人员等群体就业工作。建设一批就业创业服务平台，拓展公益性就业岗位，加强新产业、新业态职业技能培训。构建和谐劳动关系，保障农民工工资按时足额支付。





　　加强多层次社会保障体系建设。将城乡居民基础养老金最低标准提高50%。调整企业和机关事业单位退休人员养老金。实施高风险行业工伤保险扩面专项行动，开展生育保险和职工基本医疗保险合并试点。提高城乡低保标准和优抚补助标准。





　　加大住房保障力度。实行公租房实物配租和租赁补贴并举，对低保、低收入住房困难家庭加快实现应保尽保，将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员等纳入保障范围，新开工保障性安居工程28.18万套，基本建成23.75万套，完成10万户农村危房改造。因城施策加强房地产市场调控，盘活存量住房，发展住房租赁市场特别是长期租赁，完善促进房地产平稳健康发展的长效机制。





　　推动文化事业繁荣发展。加快省美术馆、百戏城、科技馆建设，推进政府购买基层公益文化岗位试点。推进明中都皇故城、凌家滩、禹会村、双墩、寿春城等国家考古遗址公园建设。实施地方戏曲振兴计划，支持文房四宝等传统工艺传承发展，加强现实题材文艺创作生产。推进文化产业示范基地建设，支持省属文化企业做强做优做大，培育专精特新中小文化企业。推进传统媒体和新兴媒体深度融合，加强传播手段建设和创新。繁荣发展哲学社会科学，加强参事文史、地方志和档案工作。





　　推进健康安徽建设。深化医药卫生体制综合改革，加强医疗、医保、医药联动。推进城乡医保制度整合和管理体制改革试点。深化医联体建设，实现县域医共体全覆盖，完善分级诊疗、双向转诊机制，提高家庭医生签约服务水平。健全现代医院管理制度，推进公立医院薪酬制度改革。完善智慧医疗试点示范。加强疾病预防控制。强化食品药品安全监管，健全食品药品质量追溯体系。大力发展中医药事业，支持社会办医，发展健康产业。开展居家和社区养老服务改革试点，创建智慧养老院，建设30个医养结合示范项目。深化计划生育服务管理改革，加强儿科、产科建设。深入开展全民健身活动，办好第十四届省运会、第七届省残运会。





　　今年计划投入1067亿元，继续实施33项民生工程，其中新增学前教育、智慧医疗与家庭医生签约服务、农村环境三大革命等工程，要精准实施、精细管理，让人民群众得到更多实惠。





　　（十）加强和创新社会治理，提升平安安徽建设水平

　　推进社会治理体系建设。积极预防和化解社会矛盾，开展信访三无县乡村联建、联创、联评活动。加快省市县乡村综治中心标准化建设，开展智慧社区建设试点，城乡社区网格化服务管理达到国家标准。完善社会福利、慈善事业等制度。加强妇女、儿童权益保护，健全农村留守儿童、妇女、老人关爱服务体系。发展残疾人事业，加强残疾康复服务。促进民族团结、宗教和睦。加强援藏援疆工作。





　　深入开展守护平安系列行动。健全立体化、信息化社会治安防控体系，依法打击和惩治黄赌毒黑拐骗等违法犯罪活动。严厉打击网上虚假信息诈骗、倒卖个人信息等不法行为，营造清朗的网络空间。推进安全生产铸安行动常态化实效化，推进安全生产风险管控六项机制制度化规范化，实现重点行业领域专项整治全覆盖。深化防灾减灾救灾体制机制改革，加强气象、水文、地震等工作。守护平安，防字当头，今年切实抓好两项行动：一是安全保障监测体系建设行动。推进道路交通、城市管网、消防、危险化学品等重点领域安全防控监测信息系统建设，及时监测预警风险隐患，提前采取管控措施，有效防范事故发生。二是地质灾害防治行动。建成地质灾害三维信息平台系统、在线监测预警系统和应急指挥处置系统，加强地质灾害隐患排查、风险评估和综合治理。





积极支持国防和军队现代化建设。全面贯彻习近平强军思想，牢固树立全民国防意识，着力加强全民国防教育，着力完善国防动员体系，大力支持驻皖解放军、武警部队、民兵预备役和人民防空建设，扎实做好双拥优抚和退役军人安置工作，让军政军民团结之树根深叶茂。

四、全面加强政府自身建设

　　新时代要有新气象，更要有新作为。我们要坚持以人民为中心，牢记职责使命，加强政府改革创新，不断提升履职能力和水平。





　　着力打造政治过硬、本领高强的政府。树牢四个意识，强化政治责任，坚决忠诚维护看齐习近平总书记这个全党拥戴、人民爱戴的好领袖，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚决做到五个纯粹。推进两学一做学习教育常态化制度化，开展不忘初心、牢记使命主题教育，不断培植精神家园。面对社会主要矛盾变化和高质量发展要求，把建设学习型政府摆在突出位置，全面增强八种本领，增进专业知识、专业素养，坚持战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维，善于把握机遇、应对挑战、防控风险，善于处理各种复杂矛盾，勇于战胜前进道路上的各种艰难险阻，牢牢把握工作主动权。





　　着力打造依法行政、治理高效的政府。加快建设法治政府，坚持按法定权限履行职责，更加自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督以及社会各方面监督，全面深化政务公开，确保权力在阳光下运行。深化政府机构改革，推进权力瘦身、服务健身。规范行政裁量行为，加快建立权责统一、权威高效的行政执法体制。创新政府治理，加快建设智慧政府，优化行政资源配置，提高行政效率。认真听取人大代表、政协委员、民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见，加强政府智库建设，广泛凝聚群众智慧，提高政府决策科学化、民主化、法治化水平。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









　　着力打造清正廉洁、纪律严明的政府。认真履行全面从严治党主体责任，自觉遵守中央八项规定精神及省委实施细则，驰而不息整治四风问题，严肃查处侵害群众利益的突出问题。深化廉政风险防控，严防权力滥用和设租寻租，加强对财政资金使用、公共资源交易、国有资产管理等重点领域的监督管理。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，支持纪检监察机关依法依规履行职责，推进审计管理体制改革和审计监督全覆盖，推动干部清正、政府清廉、政治清明。





　　着力打造勤政为民、敢于担当的政府。牢记为民宗旨，始终把全省人民对美好生活的向往作为奋斗目标，时刻把群众最急最忧最怨的问题记在心上、抓在手上。把创造良好营商环境摆在突出位置，加强政府诚信建设，进一步构建亲清新型政商关系，常态化推进四送一服双千工程。力戒形式主义、官僚主义，发扬求真务实精神，大兴调查研究之风，把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。大力营造愿作为、敢担当的风气，旗帜鲜明为那些勇于担当、踏实做事的干部鼓劲撑腰，激励广大公职人员尽职尽责、苦干实干，创造出无愧于时代、经得起实践和历史检验的业绩！

　　各位代表！

　　伟大时代充满创造，赢得未来唯有奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共安徽省委的坚强领导下，同心同德，锐意进取，扎实工作，奋力谱写全面建成小康社会、加快建设现代化五大发展美好安徽的壮丽篇章！



     

     

     

    

   

  

   
