ɽʡ2018ɽʡ棨ȫģ


     

     

     



2018125ɽʡʮһλ

ʡ ¥

λ

ڣҴʡᱨ湤飬ʡЭίԱϯԱ

һȥ깤ع

ոչȥ꣬ʡչмѰԡꡣԾöʽ»Ѿ棬ӭѶϡǰСر20149£ʡί쵼ӽиʽشǼϰƽʱйɫ˼Ϊָڵ롢Ժʡίǿ쵼£ĸﴴ¡ѣʵ̬תΣչƣתˣͬȫһйɫʱ

ṹԸĸȡ³Чʵȥһһص˳ú̿4590֣̭82ֲ֡325֣ʵʩú̿Ϊȫú̿гϵҪסӴ󷿵زȥȣȫʡƷʵ˫½벢ٽ͹ҵծʣ2017ͬ½1.7ٷֵ㡣ȫʵҺʡʵ徭óɱߴʩ2017ȫʡϹҵҵÿԪӪҵɱ2012½3.31ԪӴƶᡢʩƼ¡̬ȱͶȣӿ첹뷢չ̰塣

ת۸Ŀ¾档᳹ʵ֧Դ͵תͷչľ߲ץסԺ42ļ̨һش߻ת۸ȭת۸սȲƽϸ棬ת۸ʾ׼15ʡרҵгʻĹлƺ쵼ơȫԱλƸơЧƸĸӪ̻ʵʩҵͶĿŵƸĸԵ㣬չӿĿء̬9רжƶʵʩ򾭼ת۰취ƶʵʩʸĸָϵļ21شٴЧʵʩʡҵ˾Ƹĸȫɣɹ齨ɽͶ˾üšؼšʱع˾ղҵšũ弯徭ӪԽõСơڡ˰ٹ·Ƶȸĸȡشչ

תȡͻơӿ췢չݡ߶װ졢²ϡԴս˲ҵƽԴͳҵӿڡִִҵչٽĻںϷչװصĿսԺߣӪ壬149ȨӪȨĸʵʩʮжչ˫˲ŷչƻƸĸƶʵ֪ʶֵΪߵ14ļ2017꣬ս˲ҵúҵֵռϹҵֵطֱﵽ9%51.3%ҵռGDPشﵽ53.5%1813Ԫӵ5360.2Ԫ24.2%߶̼άʼֵ֡һؼȡͻƣ¼ҵ290ӵ1117ҡ

⿪ȡ½չʵʩϳսԣһһ·裬뾩򼽺ͻȦʵʩ̽Ż紴ҵ¹̣һҵͷҵչȺƽƻƸĸ2017ʵλʽ4938ԪչɽƷлС˿·лѺó7ԣٰ̼̳ƽңӰչʵӰչش⽻ƹóĸԵ㾭飬ɽó걨ɹͨŷǰУȫʡܶﵽ1162Ԫ2017̫꣬ԭ޻ÿ״ͻ1000򡢴ﵽ1200˴ΣȫæС

ũȡ³ɹ̨50ǿũũũߣʳۺȶ130ڹҡʡսƶɽũȡŹũʾ˳ũƷƽ̨裬ʵʩɫִũҵЧ̣ũҵṹԸĸʵʵƶƣȫƽ׼ƶ˴󹤳20ж׵طƶǨɫҵƶͽƶʵչ̬ƶƶȫǰУʵʩҽƱ+󲡱+ҽƱպͲαɷѾ++ѰȾٴ룬ƶۼ˳4800ƶ壬275ƶ˿ƶƶʴ13.6%½3.9%ƶũ˾֧3967Ԫӵ7330Ԫ13.1%ƶսʤսʤ

ò±仯ȫʡ1.22ٷֵ㣬2017ﵽ57.34%˾ӻĴ󹤳˳ʵʩƶһޱ̫ԭ滮ͬץۡȻʩ裬ȫʡ·Ӫ3774ӵ5293·13.8ӵ14.3ٹ·5011ӵ5335ɴͨٹ·ʡ10ͬ˳ą̇̄ɽտڰźж԰ӿƽ̶û67.2%4G绰ûռƶ绰ûشﵽ61.5%

Ļʵ·չļֵۺ㴫ͳĻ뿪չ˼½ƽĻλĸĻϵƣͼݡĻݡȫʵѿšɹ㲥ֱǻͨ257򻧡ɽĻơĻ˰Ļҵ԰صҵĿӿƽ桶ɽĻƻС˵塷硶īһɹĻ󽱵ȹҼʵʩشĻй̡չȫռ

ˮƽʵߡʼհΪһйĳŵ㣬ۼͶ1.38Ԫռ֧İ˳ϡĸʵƽ׼蹤̺ũ屡ѧУƻƽн׶νռְҵѧʵʩߵȽ1331̺˫һ裬6ԺУʵбƲν͸ߵְҵѧУȫǡȫǿҵͻץصȺҵʵҵ̬ͥ㣬ۼҵ252.6ˡתũͶ186.9ˡؿ˾֧7.6%8.8%ũٳڳҽҩƸĸҽһ廯ĸΪȫ͡ǳᱣϵɡʡÿһصʵ¡ƽɽʵƽȫƳתᱣֺгȶ2012ȣ2017ȫʡȫ¹ֱ½42.15%41%״شڷհס˲Խڷյĵߡ

̬ʵ¸ơչˮȾսۣ2013ȣ2017껷ۺָ½8.3%ϸPM2.5Ũ½23.4%ɹ´ĴʮĿȫкӳƣʵʩˮˮˮڳˮ۷ˮˮͬΡرˮ20127.5ٷֵ㣬ضȾ½4.3ٷֵ㡣ʵʩɽߺ̬̣Ӫ2205.8Ķˮʧ1.32ƽԷںӹȵΪĵĵˮλ10ץܽģƽȼú鳬ŷŸ죬ԪֵܺԤۼ½19%



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     





õ¼ǿϸʵϵͳȫεΣƽܶʵƽ裬ϸִ˴䳣ίľ˴Эල깲˴4133Э᰸4020ʡ˴ίطԷ棨ݰ42̨ʡ28ʡȨ嵥嵥СŹܷЧĸЧۼȡ·ź͵ʡ543ʡ49ŵ232н淶Ա47ʵ嵥ƶȸĸЧԣҵﵽ52.5򻧣ȸĸǰ201387.1%ʡƽ̨һУʡļ13710ϢϵͳУ򵽱ߡ򵽵׵ץʵϵ

塢ڽ̡¡񡢸۰ġ̨աʷ־µȹȡ½չŮͯꡢ䡢мˡʮ֡Ƶҵȡ½ԿԮȡ³ɼԱ˫ӵչʵƽҵ

λع˹ȥ̣ȫʡᷢչ̵ı仯ǣ20166ʡίһָӲ˼·Ҫ᳹ʵʡʮһε߲ʵĵսصתƣʼᶨת۸ġ֮·ȫʡתͷչԡתԡṹԱ仯ࡣ2016°꿪ʼ߳2017ϰ׷ƽȫ١䣬Ⱦȫƽˮƽȫֵ14973Ԫ7%ģϹҵֵ7%̶ʲͶ6.3%Ʒܶ6.8%һ㹫Ԥ19.9%ũ˾ֱ֧6.5%7%ﵽ29132Ԫ10788ԪԼָУϸPM2.5Ũ½гпδﵽԤĿ꣬˹ҴʮҪ󡣳֮⣬2017꾭ᷢչԤԺԼָɻ򳬶ɣʵ˴Ӷʽ»߳ٵתͷչǿ̬Ƶشתۣ

λ·ܽĳɼջ񣬸Ͽϰƽͬ־ΪĵĵӢ쵼ϰƽʱйɫ˼Ŀѧָʡίǿ쵼ʡ˴ʡЭЧල֧֣ȫʡġƴܽĽڴˣҴʡȫʡɡ޵ʿλ˴ЭίԱפӡ񾯺פλй֧ɽĸ﷢չĸѣʾߵľĵĸл

ڿ϶ɼͬʱҲѵʶʡչٲѺսвͲ㡣бΪչƽⲻȽͻҪвС࣬ڻ۵ĽṹìԶδӸϽʵ徭Ч治ߣͳҵǿ˲ҵг巢֣ǿӪʵ㡣Ƽ˲Ҫ֧Ų崴ǿ;ˮƽߣӪ̻ؽơ̬ͻɳչ̰϶ࡣũƶޡҵǷ˽϶࣬ȫΣһϵսҪְת仹λŹܷЧĸؽɲΪΪΪܣȵȡԴˣһŶ߶ȸ̬ȣȡٴ룬ʵԽ

λ꼫Ѱľ̵ʾдʱɽƪ£ϰƽʱйɫ˼Ϊָȫ᳹ʮŴ񣬼ᶨƶ߲ɽؼЧְѷչΪ˽ĵһҪΪɽһĻ͹ؼܻȫ᳹ʵ·չΰոչĸҪ󣬱սԶһġ¶ܣӿ콨ִϵ÷ǳ֮֮ƶתͷչָĸ뷢չ߶ںϡ۸ĽܽϣԸĸתͣƳԼתͷչȫСѵ㡢ʹ㡢µ㣬γɸлƻƣΪĵķչ˼룬ΪչĸĿģڹչиøУֵ˼άǿǻʶȫշػƣȷƽСгȶϷϬţЧӦӰȫСֵ̣Ծù쵼ʵгԴеľã÷ãץáת͵ˮƽ

ɽԶǣǴʽܺ;öʽ»߳Ĺؼʱ̣ȥ6£ϰɽӲ첢Ҫʡʱĸ﷢չִȫλ뢻ָǼţֻҪ߾ϰƽʱйɫ˼ΰģϰָĽᶨȥʵ߳һܹʵȫСĺΰĿ꣬϶ȡʱйɫɽƪµʤ





깤尲

ǰɽѽתͷչĹؼ׶Ρ۹۹ƣʡٵĻս棬սϿɽڿԴΪҪսԻڡʱ̵ǰɽ2020Ҫȫͬȫ潨Сᣬ2030Ҫɾת2035ҪȫͬʵִɽִҪʷڵ㡣

깤Ҫǣȫ᳹ʮŴϰƽʱйɫ˼Ϊָʡίǿ쵼£ܻ·չҪìܱ仯ոչҪͳƽλһ岼ֺЭƽĸȫսԲְ֣ṹԸĸת۸Ϊùߣַת۸սǣãΧƽʾͷ¸ߵأͳƽٸĸṹոƽĸ￪ţƶЧʱڴ÷شա׼ƶȾεĹսȡʵչȶԤڣǿ͸ٽչ

ĿǣۺϾʵ÷չЧԸƣʵǿĸ￪ŹȺȲչĻʵˮƽձߣҵȫ̬Ըƣϵִˮƽһߡ2022꣬ҵֵռGDP12%ߵ15%ú̿ҵֵռGDP15%½11%ĻβҵֵռGDP8%ߵ11%ֵռGDP15%ߵ35%ӪֵռGDP49%ߵ54%ۺϿƼˮƽָλǰƣо鷢չռGDPشﵽȫƽˮƽս˲ҵֵռϹҵֵ9%ߵ16%ɭָʴﵽ23.5%ϡҪԼָɹ´񡣳뾭ͬб׼µũƶ˿ڵ2020ȫƶ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     





ĿҪץص㹤

һṹԸĸֹ۸һߣչṹԸĸ︳ת۸ĵʱںӹṹԸĸαúת۸ĵսǣãȥһһƳЧ¶ܣʵ徭óɱٸĸṹܣƽʵشĸƽԴ͵·չ⡢ṹìͻЭչ⡢̬ɫչ⡢½ŷչ⡢Ƿչ⣬ڲҵת͡Ҫá̬Ӫ̻Ƴһشĸٽתͷչչָϵϵ׼ϵͳϵЧϵγһƶԳɹ

Դ;תͷչʾʵԺ42ļ߳Դ͵תչ·ѹִҵϵΪ򣬴ٽʵ徭áƼ¡ִڡԴЭͬչƶһϢ߶װ졢Դ²ϡԴܻҽҩͨúաúִú˲ҵȺۼԼչγ˲ҵٳɳװҵǿ֧šĻҵΪ֧ҵģִҵΪҪ²Ʒҵ̬ģʽӿ֡ͳҵ߾ִҵ֡

Դͷӿ콨ԴأִԴϵʵִúϴȫԴͷʷת䡣ֽȣʵʩԴǿ˫жЧƶȡŻԴṷ̃́ܣԴԴԴءƽú̿ɫ̼Чãᶨ̭󡢼ûŻ֮·ƸĸǿҵơƶúʽƱ´ʡԴϵµ֧ҵƽ̼׺ͿҵȨгá׼ʿƼǰأչú̿תú̽áƶԴ̼ȹؼԼءԴ򿪷ţƽܡװʺ

ģ½⿪¸ߵءҿŴսԣһһ·߹Һ͵Ľ뾩Эͬչ컯нӷҵݶתƣӴвܱߵ￪ĻŻ߲ҵչȣǿǣڳͨ⿪ŴСƽ̨;ƣڵطŻߡ׼γƣӪʻλŻƶȽ衢Ӫ̻ͷ¸ߵأӿγɿ򡢶Ρˮƽȫ濪¸֡

壩ʵʩսԡũ֮صλũҵũȷչƶũҵũִԹũԳǴ磬ϵҪϰũʩͻϵƽںϷչ̺ũӪƶȣسаϵȶò䣬ڶسаںӳ30꣬׳徭ãٽͬԣũҵṹԸĸչлũҵũҵƽũһҵںϷչִũҵҵӪͷϵƽũũ˾ӻƽɫչзչũעشͳ䱣ƽĻʢǿɲѵȫΡΡϵϵ

Ӯ󹥼ս۾չͻץ÷ڷգǿ߸ծҵծԼϸծӽծ񣬼ǿڱڼܣΥΥڻӮشչս۵2020ƶսʤ۽ƶƶƶƶ˿ڳչЧƣƶͳЧӮ׼ƶս۽Ⱥڷӳǿҵͻ⣬챣սڳˮսȾγ־սȾηλгרҵˮƽʵӮȾιս

ߣŹܷЧĸӿתְܣӪ̻гȨȨ嵥ƶȸĸƶгȨȨȨǿºܣĸƣ¼ܷʽ߼Чܡƽ+ݶ·ȺںҵȡϸЧǿʹ¶鹤ƶʵִ

λУһٶʥʹǵ2020ȫ潨СᡢʵֵһܶĿꡣҪԱȫСҪƶøչ󾭼ߺľʵȫСʻҪȫСˮƽƶҵȫȷչҵٽĻʢ߾ҵˮƽǿᱣϵ裬ʵʩɽսԣסӦͱϵṩ̬Ʒƽν裬ȫˮƽάгȶȺиøСҸСȫСһʷҪֻϦץʵɣᶨһʷΣһʷʹ





2018꾭ᷢչҪ

2018ǹ᳹ʵʮŴĿ֮꣬Ǹĸ￪40꣬ǾʤȫСʵʩʮ滮µĹؼһ꣬һʡְ֮ꡣ

ȫʡᷢչҪԤָǣֵ6.5%ȫ̶ʲͶ9%Ʒܶ7%һ㹫Ԥ6.5%˾ֱ֧6.5%6.5%ϣѼ۸Ƿ3%ңҵ45ˣǼʧҵʿ4.2%ڡ

ԼָǣԪֵܺ½3.2%Ԫֵ̼ŷ½3.9%Ԫֵˮ½3.9%ָҪȾָ꣬ɹ´Ŀũƶ˿ƶ61ˣﻧס12.52ס

ĿǰոչҪʡȫСתͷչ׶صȷģۺϿٶȡЧ桢ṹĸάȵͬЭ໥֧ţͬʱΪתͷչռ䡣صץ¹

һȫִҵϵ

ƲҵȺչս˲ҵ᳹ʵй20251+X滮ϵɽʵʩҪӿ콨ȫҪִҵءʵʩսΪǣϢȫ˹ܵΪص㣬һϢҵȺص㽨ʡƽ̨ȪӦûءΪɽġɽġеƴ²ҵ԰ĿԹͨ졢ԴװͻеͨúյΪص㣬ȽװҵȺȡԵʾӿ촴촴ĺͼˣһֻܹ䣬ƽĿ裬ƶŸͨҵ԰ͬͨúղҵصĿءͽϡ޻ǽϡϡǰ²ϵΪص㣬²ϲҵȺƶ̫ԭ˳þϽϻء̫ԭ뵼ƻءͬ³ʯīϩҵصصĿ裬ӿָ̫߶̼άĿЧ͹ؼ㲿Ϊص㣬ӿ첼ƽװߴܵصصĿԴҵȺƶԴܻҽҩȲҵȺչٽںƽӿ콨ںϲҵʾ԰شʾĿֳ֧νȫںϷչʾƶͳҵ߶˻ܻɫ졣ʵʩ顢ûú̿Ƚռȣ˳ú̿ʣ2300֡ʣ190֣̭ú100ǧϡú--þ-ġú--֣һ廯չΪ򣬴촫ͳƲҵȺƶɫ̿ʳƷṤ֯Ȳҵи߶ͻơԳóȫӦΪͻƿڣʵþ߶졣̫вҵͶʻʽ25Ԫʡרʽ20Ԫӿ췢չִҵչѯִչáƼ񡢽ڷԷҵӴѯҵߴ֧ȣѯѯҵѯƷƣӿǿ⽨衣磬԰ƹʽˣչӦǻҵɱչ壬չƷƣƽͻչݽгӪƶԷҵʣٽƽ+۽¼²Ʒҵ̬ģʽƶ+Ƚ+ִҵںϷչƶͨģʽ̱չ־áá⾭õҵ̬



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     





չӪú򾭼áʵַ֧ǹ÷չߣʵʩг׼븺嵥ƳϰƲȨʩ淶ڲȨķļ֧˾һᷴӳǿҵĲȨװչ̬񣬰ҵչ⡣̹ϵȫҵҲƶơȨǿػƣȨޣ̽ʡֱزƻƣ6أУչĸԵ㣬ǿ򾭼÷չոתС桢Ĺɡе·ӿг塣ǿָ˰֧֡׼С΢ҵ5ϡСҵ300ϡ

ǿڷʵ徭Ȳʹģ׷չӦڣֽ֧ڻʷ񡣼ӿʱг裬ɽȨãƶҵСй˾ʡҵͶʻ͹ȨͶʻ𣬷̫вҵͶʻã֧ʱͶʻ𡣴ƣӱմٽת͵ĶơƵطϵɽؼŵȻãӿũƻգ׳Եַ֧ʡ˽ڻɡսͶߡƶͬڸĸءƽڼƻƣ״ýڷգӪý̬

׼ĸҵƽұ׼ۺϸĸԵʡ裬װ졢ҵƳƷũƷ̽衢ҵչжͶԱרжעضֺš־Ŀãǿȫܣȫ߹ɽ졢ɽ졢ɽƷơ

λʡίʡڸչӿ¶ܣȷΪתĿꡣҪԿΪսץĿ߻װ̡ĿǰڣȫơְܲλơĿơЭȻơʡƺͶ鿼˻ƣЧͶʣ۽ŻͶʽṹΪɽתִ͡ϵʵ

ȫƽصĸ

ĸﴴ¡꿪ĸصƸĸȫλĸƽŬԡʡתµͻơץ衣һι滮ƽתúƻʩþͨһƽȷĿعӦץǡʵʩ׼̡רҵ̡̣ΧͷҵзҵƲҵĿΪ壬˲źŶӡٽ԰ҵۼԼչΧƲҵŴùӦҪƶؿռƽ⡢ռŲϿĿõءڿֲҵתĿҵĿһ԰ǿͶЧ濼ˣٽءʽ𡢼ȼԼã߲ҵĿͶǿȡλ˰չס֧ת۸ʾӿ췢չԡӿƽشĿ裬ĿϰʩȷڽɴЧ֧ҵġʵʩת۸ʾƹóԵ㾭顣ȫʡƹ㡢ʾĸԵŬγһµƶȴ³ɹγʾǣȫʡת۸ġչ档

ʸĸŻʲ֣ʵʩ񣬴ٽʱǰհԡսԡи߶ˡƲҵСսͶʣƽרҵ飬һҵͷҵʡҵչսԺӪҵЧġչƼҵԱֹԵ㡣Чʷȫһҵƽҵְܣĸҵҽƻʡҵĸʡҵծʣƶҵչֱʣƽгλծתɡʲֵع̽չʲ֤ȯԵ㣬Żҵʲṹӿ콩ʬҵ˳ƶ˳ƻԱãծȨծʲƸĸƶʲʱת䡣ƽгѡ˸ĸ

Ƹĸ۸ĸг׵ģƽҵԵ㡢Ŀ衣úÿʡͨúõԴ㣬ʲûȨ˼·ǿܵʡЭг

˰ƸĸֽӡṹսԣŻ֧ṹоƽʡ²Ȩ֧λ֣֧תĲ˰лơȫط˰ϵչˮԴ˰ĸԵ㡣ʵ˰ߣ淶շѣӴշѵĲ鴦ȡ

λǰչ͸ĸ߶ںϣչǰһҪĸǰһҪúзϿһץֺƽһԡǣԵشĸƳӰתͷչƻϰƶһЩؼĸȫһ

ȫʵʩս

ƽƼ¡ǿҵλҵӴзͶ룬ֹ֧Ϲҵҵ򲢹зƽ¼ҵƻƼСҵ͸¼ҵ⡣ҵУԺϽзҵˡЭͬġҵоԺȸഴƽ̨ٽѧںϡĸĿɹۡɹת취гĿ֯ʽлơͷŸУԺƼҵ͹Ƽ³ɹĻԣƿƼɹת֪ʶȨƽ̨Դ²ϡȽװƲҵ½3-5ԻأƶؽƼɹתÿƼɹתΪʵ

ƶ˫ˮƽӪ촴̬Ļָ֧չҵĿҵָʷ񡢸ٷֵһһһ񣬶ڳɳС΢ҵܡʡ˫20ϡʡ˫ʾ10ϣŬҼ˫ʾءǿרҵڴռͿƼҵ衣ٰôɽСȻ

ǿ˲֧šȫʵ֪ʶֵΪķߣӽ˲ŵĻԡƶ⡣ȫУѧרҵṹŻƣרҵרҵӦȵ͵רҵԺʩߡһһߣȫʡԺת񣬵Ա´ҵԡʵУҽԺԺˡְ󡢹ʷȨҵƽ̨̼άþϽϢȫʡҵģ֧Ժʿվʿվվרҷصƽ̨衣֯ʵʩҵѵ̣һ֧۹⡢ƴ¡ҵַ׵ҵҶ顣߶вǣʵʩ̽Ż紴ҵ̣´˲ס⣬кʡｨ߶˲ŹԢ˲ŹⷿҲƶȡרҵ˲Ŷ飬ӿ콨֪ʶ͡͡Ͷߴø˲žչܣ»ŷ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     





ģȫ⿪

⿪ŴСӿ콨ƷʳУ֧̫ԭȷչ̫ԭʻִܻˮƽַ⿪ŵͷáһһһżܹпܣƻʩƼڡϢ˲ŷ񹫹ƽ̨Ŭ̫ԭɿų̶ȽϸߵԽڡҵĻƽġҲҪӿʻִܻ貽ܼͷ졢༫֧ŵ⿪¸ִ֧֡ͬ뾩ͷ滮УΧһһȦȺ岼֣ȫ2035滮ޱ࣬ѡȡصпչ˫ޡƽ³Сǻ۳СɫССĳн裬Ƴе·ۺϹȵȻʩгͳƷʣͳ硢Ŵˮƽƽѳǽ

⿪Ŵͨƽš̫ԭص·Ŀ裬ʵִԭƽ̫ԭͨӿ۰ݸĿǰڹչ̫ԭӰĿǰоͨٹ·ʡڡͷ·ʡҪߡ̫ͨԭŷޡ޵ȹʺߣӿ˷֧߻ǳǡǵͨû裬չ̫ԭ޻ڸǰоӿƽǧ׼߽裬ǰ5Gվȡ5GԵ㣬̫ԭΪҼǸֱ㣬ƶ̫ԭʻרͨ

⿪Ŵƽ̨ӿ̫ԭ·ڰ裬ƶʽ˺ŷǰлơʵִͬտڰʽţӿƽ˳Ǻտڰʽź̨ɽտڰʱšչջֱӽҵչΡ˰ֱҵ񡣷ж԰Ա˰ġɽ˰ġ̫أۣؼͷãͬȪȹ½ۡƽʼֺ͹ʼĽ衣ƺؼܣ羳ƽ̨ͨһ廯ĸӿó׵һڽ衣

ó塣ʵʩó̡֧СóҵóۺϷ񡢿羳ҵ̬չǿȽװ²ϡСʹȳƷƣҵ֡ǿ߼װؼ㲿Ʒڡóס

λĸ￪ż߹40Ϊĸ￪ŵһĿĵأҪԸӿŰݵ̬н̾񣬺ֲĻҿŴսԣΪתͷչظӹĿռ䣡

壩ȫץص㹤

ѧƶսԹ滮ղҵ̬˾ӡЧԣҪ󣬼ũλȫˡںϷչȻгˡѭ򽥽ֶһѧ滮ҵòĻɫʩ衢֧ϵΪʡȫʵʩսͼָ·ʡ15Ԫ֧սʵʩ

չлũҵǿũҵۺ裬ʵƽũˮ͸߱׼ũｨ裬ʵʩũˮԼЧֹءũɴ¡ũںϡɫѭչ̡ٻũҩʹã2020ʵֳ֧кƽлũҵʾƽлũҵ׼Ʒƽ裬չҩġҵʹɫƲҵص㿪ʳƷҩʳͬԴƷ֧ݽʾ͹Ҽؽг

ӿ칹ִũҵҵϵϵ;ӪϵƶʳʳȫץɫũƷִũҵҵ԰׳һũҵӪ壬չʶȹģӪһͥũ󻧡ũҵҵ߹硢ũ硢ũˮƽƽŹũʾ裬֧˳ũƷƽ̨衣пչũƷӹҵصʳƷͷҵӿũһҵںϷչũҵũҵηչƽ+ִũҵַչũ̡ͺũҵϢƽ̨ɫũƷ

ȫũĸʵũȨаȨӪȨȨð취ȫũаȷȨǼǰ֤ٽת̽ũլؼȨũʸȨլؼũʹȨȨþʵʽץũ弯徭ӪԽõиĸԵ㡣ȫ濪չʲʡԱȷϣӿƽ徭ӪʲɷݺƸĸץ3Ҽ11ʡԵũ弯ȨƶȸĸƶԴʲʽɽũɶչɷݺȶʽĺϣ̽ũ弯徭µʵʽлơȨˮȨƶȸĸ

ƽ˾彨衣ƽĺũ·裬¸Ľũ幫·1ȫũ˴ϵѧ滮ũˮʩƽũ̽ЧԴõ;ׯ˾ӻЧܻƣƶʩ͹ũ졣ǿͳ䱣ũòܿأ̳зʷĻ쿴üɽüˮǵסҸ԰˾塣

߱׼ɽũȡΧũȹܶλҵʵʩһƼĿһƼƽ̨һʾأƽһũҵҵĿӿƶ̫ȹִũҵƼĺ͹ִũҵҵ԰衣ʵʩɽũ԰ղҵչ滮԰ʩ֧ũһлҵǿӿƽйʳƷ͹ҵоԺƼƽ̨̨ҵ԰Ŀء֧ũɽũʡũԺںϣڼʾƻƴµȷγɿɸƵľģʽȫʡˡ

λҪˣƶһҪˣҪʵþ׼ƶԣָ׼йƶأƶɫأժñءʵץ׵طƶǨ̿ʣ15.93ƶ˿ڡ6.61ͬ˿ڰǨ񣬵Ŀȫʴﵽ60%ϣƽ̬ƶĿƣصʵʩһ˸ֺƶظɹЧҵ;ӪũչɷݺӪʵʩƶҵƶ̣ͻץƶƶҵչɫũҵ̡εȲҵƶƶ־ϣƶ˿תռܡʣʵ8򽨵ƶͶתƾҵ˳ƶΪص㼯ʵʩ̡ƱԷƶٴ룬ʵýƶߡƶȣʵʩȫʡũƶ˿ڵ24ִ󲡼оι̣ũͱ׼ȶʵũͱ͹ҷƶ׼Чνӡƶῼ˻ơȷʵ17ƶغ9ʡƶժñ2200ƶ˳61ƶ˿ƶʵƶսʤ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     





ȫĻս֧ҵ

ƺӳ̫ΰ顣ƺӡǡ̫жеɽˮʷĻ̣ȫʡ֮µΰ飬һ֪ȫĿĵءȫ桢ѧϵͳΰר滮ʵʩι·ͻơԿִνͨΪ򣬴ʽģʽȫƺһšһš̫һ3θ߽裬ɻƺӸӿڡٷǬԼ̫и괨ΣǾͨͨȫʡι·

ȫƷʡڼǿ̨ɽƸʯߡƽңųǵƷƵĻϣջƺӡǡ̫ƶλĻں͵ɫѡһ㣬ͶʻƣսͶʣӿ쾰졢ƣŻƷ·ƣƶٲ̫ɽϿȰȪϿ鶴Ⱦ5Aξһ4AƷǿʩ裬ƽð˳ϡء衢Ҫǿгۺϼܣӿγϵ裬η񻷾Ĳ߻ٰ̳۰곤ѧΡ̫鼾ȴλ

ƶĻںϷչȫ++ε˼·ѡһĻܼչںϷչԵ㡣ӴãӿƶźսƷĻղƷƽ̺Ļ乤̡ƶĻҵҵںϷչĻ⡢ֳҵ̬ƽĻ˰ʡĻҵ԰Ŀ衣

ʵʩҵɽСʳҽԴḻƣӿ쿵ɽɽƷƣԿȫҵչŻιṹΣٽȫΣȫɽεľӰġΪչ򣬿ȫڿƷչΡסҽơΪһĲҵȺص㷢չ念ɭֿȪҽҩͿزҵ̬ӿ콨һγСС򡢿ҵ԰ȼ

λƺ֮ɽǲɽ̫ɽõʷĻ׳ɽӷ⣬ɽҪӿĻҵս֧ҵдĹɽ÷ƪ£

ߣȫץҵ

ȷչҵʵʩ1331̣ͳƽ˫һ衣֧ɽѧ̫ԭѧȷչʵʩѧǰжƻأСͨ϶ƶڳһ廯չСѧ⸺ءУȴͻ⡣н׶νƽؼְĴ꽨衣ʵʩ߿ĸǿƶꡱѧƴСȫǵѧϵֺ֧͹淶

ٽҵաӿ콨˳֤ļᣬͶʺ;ҵøУҵũתͶҵԱ۾˵صȺҵȥܺ͹ĸְùǿҵͥȺľҵԮƶȸĸǿҵʷָʵ֪ʶֵΪķߣسаӪȨȨתũӪԺͲƲ롣

ȫ񽡿ˮƽȫҽЧƣƶҽĽȫȽСҽһ廯ĸƶؼҽƼųУȫѧķּƶȣüͥҽǩԼ񡣹ȡҩƷӳɺҽƷ۸ĸɹȫƹҽԺִ»ơʵʩ136ҽ̣ڹӰصרƺۺҽԺʵʩһش󹫹Ŀ뿪չ˶ȫߡ淶ҽӿ췢չҽҩҵƶȫȫ񽡿ںϡ

ȺסӡַסġĶλסӦͱϵ⹺ٵסƶȡչסгرǳޡʡס޹ߣ̨ס׼͹淶ӿס޽׼ܺͷƽ̨裬֧רҵסҵչѡ̫ԭпչסԵ㡣Ըʵв𻯵ߣ׸衢ָ֧󡢶ͶٽزгƽȽչӴסȣеͥסĹӦϵʵʩũ񰲾ӹ̣ƽũΣ졣

ǿᱣϡʵʩȫαƻƽҵλԱμϱգ߳ԱϽ𡢳Ͻͱ׼ȫũϱƶȣƽʧҵˡոǹ涨ְҵȺʵᱣƶȫǵȺȫǡӿϱաҽƱʡͳﲽʡؾҽֱӽ㷶Χƴ󲡱ƶȣƶҽƺպϲʵʩȫ˱ƶϵȺڻ߳ͱ׼ʵѸʧ˺ضȲмȫũضͯ͸Ů˹ذϵ

Ļˮƽͼļֵۣʵʩ½蹤̡ӿ칹ִĻϵչĻṹĸԵ㡣ƶҼĻϵʾͻۺĻĽ衣ʵʩĻ񹤳̣չĻƼ硢ũ幫ӰӳӴ򹫹ĻȣٽĻѡƶѧѧٴ£ǿĻŲﱣãǿվƷĻӿƽʡط־ȫǡȫ׼ʡĻ̬ʵ衣ٰ׽ɽĻŲᡣõʮȫʡ˶ᣬﱸڶȫ˻ᡣ

λǵķܶĿꡣʡ2017Ļϣʵ£мԤصԤͲмͯԿĿʵʩģ3.5436ƶؽɽũ帾Ůȫũ帾ŮΪиŮṩѲǰɸϷ½600ũռģϷһ򳡡رҪ˳֤ĹҪ󣬰ѽũƶͶְҵѵչΪọ̈̄ԹũתͶʧҵԱҵڸְְҵѵȡӦܵȼ֤飬Ͷ߾ҵʵһһ֤֡һ¸ɲ·ڽ̾ͣ

ˣȫƽ̬



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     





ʵռ滮չȫʡԴ͹ռ俪ۣп߽硢ûũ̬ߺͳũҵ̬ռ䡣ùռ滮ޱıչһ滮ޱǰڹޱس滮

ƽɽߺ̬޸ɽˮϵͳʵʩ̫ɽɽ̬޸̣450ĶӪ֡525Ķˮʧ195Ķ˸ȫƽߺ̬޸صץ÷ںۡʪ١̰ˮ߲٣ĸ׺ˮˮʺȫʵӳơƣһһһƽȫ̬޸뱣ӿƺӹˮŦǰڹɴˮɨβ̣ƽСˮ̽裬Ľˮеȣ֤ӵ̬ǿȻ͹ƽúۺͿ̬޸

´ȾȾжϸɢȼúȾƽȡů̡Ӵ·ͨȾȡصȾҵչȾرŷֵ죬뿪չﶬȾۺᣬǿΣƶϸŨȳ½չˮжƽˮͬΣȫʵʩ175ˮص㹤̣չԴͷרжȫŲۿڣʵΣӿˮ׹裬̫ԭеҪнڳˮ塣ƽжʵʩũõǿദãշ糧

ƽԴԴԼԼáϿϸߺܸŷĿƽԴۺáƽҵͨܡˮǡˮŻˮԴȫáץùҵ̷ϼԴãƽ˷ݹҼҵɫתͷչԵСȫҵ̷ۺʾؽ衣

ӿ̬ƻơȷȶǰ£ʡڿѧûȫȻԴʲȨƶȣչȻԴʲծƹогԪ̬ơͳƽۡϢǿ¶Ⱦ̬⳥ƶȸĸȹץʡ죬м졣̽ڽֹҹ԰ơ

λˮɽǽɽɽҪᶨľġϸƶȡĴʩ񱣻һ̬ɽˮ㡢̵÷⣡

ţȫӪӪ̻

ȫʡҵͶĿŵԵ㡣ܽῪԵ㾭ĻϣһẒ̇ǰҵóŵķʽͳһͳһ嵥֪ͳһƽ̨ͳһ죬ͳһͼͳһշѹΪȽ飬ǰΪºܷ񣬽һȷҵͶλͷҵͶҵ

ƽ֤շĸԵ㡣ƶȸĸת۸ʾҼչ֤շĸԵ㣬ʱȫʡƹ㡣漰̵Ǽǰĸ֤ȫȡȡΪʵи֪ŵȷʽѳ漰ش󹫹⣬Ӫҵִ֤ȥʵȡӪҵִպİ֤ҵӪҵִһԿף׼׼Ӫȴš

ԼȨĸץת۸ʾ͸ƽиĸԵ㡣ռɡܷԭ򣬽ɢڸŵȨͳһʹȫлƣƼԼϵһӡ¹ܺ

ǿºܡ+ƽ̨ӿϢϹۺִƸĸȫ˫һܡƽϵ裬չʡϢƽ̨ܣϼʧϳͽƣΪĵļģʽ

л+չƽ̨һܣƽפȫ졣ӼϵͳѯͶ߾ٱƽ̨ܣʵ͹н嵥нƶȡֹ֧˰չһŰ˰

λӪ̻¹ת۸ĳɰܡҪ´չӪ̻һԱҪ󣬾Ա귢Ƚ飬ЧԽӹͶóͨйȫӪ١š˳ЧߡõӪ̻ͷŸĸгת۸¾磡

ʮȫάᰲȫȶ

ֹιữλܻרҵˮƽȫȫϵưȫʳҩȫΰءڰȫ簲ȫӦԮϵԤӦϷģȺ¼ͻ¼شʳƷҩƷȫ¹ʡشͨ¹ʵش󹫹ȫ¼شȻֺķֺּ;ֹƽɽ裬ƽΰṇ̀չɨڳרΥǿԤͻìܻƽ裬ЧʣܡĸزǨصìܾףάͽȺںϷ󡣼ǿռ绷ƶƣƽ֯Ṥ

λȫɽסĵߡҪĵλĳİ취αѹʵȫΣʵʩġشƶ졢׷ϳͽĸ嵥ƶȣȷȫΡͶ롢ѵӦԮ嵽λú󡢵·ͨΣƷʩ豸صҵרΣصǿϿ󾮡ǧ˿Լ˹ˮֺ󾮵ִȣžش¹ʣЧƽϴ¹ʣŬһ¹ʣȷƲȫгȶ

λǵҵȫ淢չҵȫʡͬĹҵҪֹ֧ᡢšȺ֯չչŮͯ䡢ƺͺʮֻҵǿ󡢵˷աѯղ顢µȹڽ̡¡񡢸۰ġ̨ȹֹ֧;Ӹĸǿ˫ӵöԿԮΪʡĸ﷢չ硢ǿ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









ġķ

ʱʹҪҪνΪͳ죬Ϊĵķչ˼룬Ŭķ

ǿν衣ĸʶǿĸţԾάϰƽͬ־ΪĵĵȨͼͳһ쵼ʼηԭε·ϣͬϰƽͬ־Ϊĵĵ뱣ָ߶һ¡ȫʵĽµΰ󹤳̸ƽѧһѧϰ̬ƶȻʵչġμʹ

ϸִ˴䳣ίľ˴顢Э᰸˴ķɼල͹ලЭල˾ලȺڼලۼලߣشƶȣ̨شߺ취ǿִලӦ߹ǿԿ衢̬˲ҵչӪ̻Ϊص㣬ƶƶ޶һطԷ¡ȫƽ񹫿Ⱥڵ֪ȨȨȨලȨǿƼලڸ乤ȫƶȡӺɹá

תְܡӦŹܷЧĸҪƽرְܲž֤շתѹתƵоƶսԹ滮ƶȡṩ׼淶ǿ񡢴ǿгĸӿƽҵλĸӪҵλĸκ춥н飬н֯¢ϾӪշѡЧʵ͵⡣

ְ졣Ϊ⣬ǿΪչɲر쵼ɲ֪ʶҰԦгõʵгչ˲ҵƽĿӦԸӾͷյͺץʵ裬ǿԱѵרҵԼǿĸλƸƹԱƶȡ

ǿ罨衣걾Σƽϵͳͷܶϸִ涨ʵʩϸʡʵʩ취ķͻ⣬صʽ塢±֣̬ŸߡжʵΪ鴦óƤΪƳй裬ǿִɲߵʵǰأĿһߣ׵ϰյĵͷ䣬桢ġʵʵȺڹչ⡣ȫչ13710ϢƶȡʵʡίɲΪ´ҵ취ָ֧ɲĸﴴºݴ취Ϊڵ̤ʵ¡ı˽ĸɲľȫʡͶת۸ҵǿ

λйɫѾʱɽѾ̤ת۸ġȫС̡ǸӽܵŽϰƽͬ־ΪĵĵΧʡίļǿ쵼£ͬͬ¡Žܽش¡ѣΪʤȫ潨Сᡢת۸¾桢дʱйɫɽƪ¶Ŭܶ



     

     

     

    

   

  

   
困县，打造脱贫特色县，巩固提升摘帽县。扎实抓好易地扶贫搬迁，铺开剩余15.93万贫困人口、6.61万同步人口搬迁任务，当年项目全部开工，竣工率达到60%以上；深入推进生态脱贫，完善五大项目联动机制，重点实施新一轮退耕还林和贫困县干果经济林提质增效，鼓励林业新型经营主体与林农开展股份合作经营；大力实施贫困村产业扶贫提升工程，突出抓好深度贫困县脱贫主导产业发展，提高特色农业、光伏、电商、乡村旅游等产业带贫增收能力；扶贫与扶志扶智相结合，引导贫困人口转变观念、掌握技能、提升素质，实现8万建档立卡贫困劳动力转移就业。以退出贫困村为重点集中实施整村提升工程。跟进完善保障性扶贫举措，落实好教育扶贫资助政策、三保险三救助制度，实施覆盖全省农村贫困人口的24种大病集中救治工程，继续提高农村低保标准，稳定实现农村低保和国家扶贫标准有效衔接。完善脱贫攻坚考核机制。确保实现17个国定贫困县和9个省定贫困县摘帽、2200个左右贫困村退出、61万贫困人口脱贫，实现脱贫攻坚连战连胜！



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     





　　（六）全力打造文化旅游战略性支柱产业

　　锻造黄河长城太行三大旅游板块。立足黄河、长城、太行独有的山水风光禀赋和历史文化底蕴，举全省之力锻造新的三大旅游板块，建设国内一流、国际知名的全域旅游目的地。编制全面、科学、系统的三大旅游板块专项规划。实施旅游公路率先突破。以快旅慢游深体验现代旅游交通理念为导向，创新融资建设模式，全面启动黄河一号、长城一号、太行一号3条旅游干线建设，建成黄河干线吕梁碛口、临汾乾坤湾试验段以及太行干线陵川试验段，构建城景通、景景通的全省旅游公路网。

　　全面提升景区品质。在继续做优做强五台山、云冈石窟、平遥古城等旅游品牌的基础上，按照黄河、长城、太行三大板块的设计定位、文化内涵和地域特色，精选一批景区景点，创新投融资机制，吸引国内外战略投资，加快景区改造、提升、完善，优化产品线路设计，推动壶口瀑布、太行山大峡谷八泉峡、洪洞大槐树等景区创建国家5A级旅游景区，创建一批4A级精品景区。加强景区基础设施建设，推进景区厕所革命。念好安、顺、诚、特、需、愉六字要诀，强化旅游市场综合监管，加快旅游诚信体系建设，打造优质旅游服务环境。精心策划举办大河文明国际旅游论坛、港澳青少年长城研学游、太行旅游养生体验季等大型旅游活动。

　　推动文化旅游融合发展。按照全域旅游理念和旅游++旅游的思路，选择一批文化、文物、旅游密集带开展文旅融合发展试点。加大文物活化利用，加快推动非遗和演艺进景区，打造高品质文化旅游演艺产品。推进文明守望工程和乡村文化记忆工程。推动文化创意产业与旅游业融合发展，培育文化创意、数字出版等新业态。推进文化保税区、省文化产业园等项目建设。

　　实施康养产业带动。发挥山西气候清凉、海拔适中、饮食多样、医养资源丰富的优势，加快打造康养山西、夏养山西品牌，以康养拉动旅游全产业链发展，优化旅游供给结构，带动深度旅游，促进全域旅游，全面提升山西旅游的竞争力和影响力。以养心、养生、养老为发展方向，开发全生命周期康养产品，发展融旅游、居住、康养、医疗、护理为一体的产业集群。重点发展乡村康养、森林康养、温泉康养、中医药康养和康养地产等新业态。加快建设一批康养旅游城市、康养小镇、康养产业园、康养度假区。

　　各位代表，黄河之魂在山西、长城博览在山西、大美太行在山西。灿烂的历史文化、壮美的山河风光，赋予山西旅游无限魅力。我们要加快把文化旅游业培育成战略性支柱产业，续写华夏古文明、山西好风光的新篇章！

　　（七）全力抓好民生社会事业

　　优先发展教育事业。实施1331工程，统筹推进双一流建设。支持山西大学和太原理工大学率先发展。实施学前教育第三期行动计划，所有县（市、区）通过义务教育基本均衡国家评估认定，推动县域内城乡义务教育一体化发展，着力解决中小学课外负担重、择校热大班额等突出问题。提升高中阶段教育，推进县级职教中心达标建设。稳妥实施高考改革。加强贫困地区控辍保学，建立完善大中小幼全覆盖的学生资助体系。支持和规范民办教育。

　　促进就业增收。加快建设人人持证的技能社会，提升劳动者素质和就业能力。做好高校毕业生、农村转移劳动力、城镇就业困难人员、退役军人等重点群体就业工作，做好去产能和国企改革中职工分流安置工作，加强对零就业家庭等困难群体的就业援助。深化收入分配制度改革，加强企业工资分配宏观指导，实行以增加知识价值为导向的分配政策；引导土地承包经营权、林权有序流转，增加农民经营性和财产性收入。

　　提升全民健康水平。健全三医联动长效机制，推动医改进入全国先进行列。深化县乡医疗卫生机构一体化改革，推动县级医疗集团持续健康运行，健全科学合理的分级诊疗制度，做好家庭医生签约服务。巩固取消药品加成和医疗服务价格改革成果，健全完善公立医院现代管理运行新机制。实施136兴医工程，打造在国内有影响力的重点专科和综合医院。实施国家基本和重大公共卫生服务项目，深入开展爱国卫生运动。完善全面两孩配套政策。鼓励规范社会办医，加快发展中医药事业。推动全民健身和全民健康深度融合。

　　保障人民群众住有所居。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，完善住房供应和保障体系，建立租购并举的住房制度。大力发展住房租赁市场特别是长期租赁。完善我省住房租赁管理相关政策，出台租赁住房具体标准和规范。加快住房租赁交易监管和服务平台建设，支持专业化、机构化住房租赁企业发展。选择太原市开展住房租赁试点。对各类需求实行差别化调控政策，满足首套刚需、支持改善需求、遏制投机炒房，促进房地产市场平稳健康发展。加大保障性住房建设力度，构建多层次满足中低收入家庭住房基本需求的供应体系。实施农民安居工程，推进农村危房改造。

　　加强社会保障。实施全民参保计划，推进机关事业单位编制内人员参加养老保险，继续提高城镇退休人员基本养老金、城乡居民基础养老金最低标准，健全被征地农民基本养老保险制度，推进失业、工伤、生育保险覆盖规定职业人群，实现社会保障由制度全覆盖到法定人群全覆盖。加快养老保险、医疗保险省级统筹步伐，扩大跨省异地就医直接结算范围，完善大病保险制度，推动医疗和生育保险合并实施，健全工伤保险制度体系。保障困难群众基本生活，逐步提高城乡低保标准。落实经济困难高龄失能老人和困难重度残疾人两项补贴，健全农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系。

　　提升公共文化服务水平。培育和践行社会主义核心价值观，深入实施公民道德建设工程。加快构建现代公共文化服务体系。开展公共文化机构法人治理结构改革试点。推动国家级公共文化服务体系示范区和基层综合性文化服务中心建设。深入实施文化惠民工程，继续开展文化科技卫生三下乡、农村公益电影放映。加大政府购买公共文化服务力度，促进文化消费。推动哲学社会科学繁荣创新，加强文化遗产和文物保护利用，加强文艺精品创作，打造文化晋军。加快推进省市县方志年鉴全覆盖。启动全国首家省域文化生态保护实验区建设。举办首届山西非物质文化遗产博览会。办好第十五届全省运动会，筹备第二届全国青运会。

　　各位代表，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。今年省政府将在2017年的基础上，继续办好六件民生实事，将残疾预防重点干预和残疾儿童抢救性康复项目实施规模由3.5万名扩大到4万名，在36个国定贫困县将免费两癌检查服务由建档立卡农村妇女扩大到全部农村妇女，继续为怀孕妇女提供免费产前筛查与诊断服务，再新建600个农村老年人日间照料中心，继续免费送戏下乡一万场。特别是要按照人人持证、技能社会的工作要求，把建档立卡农村贫困劳动力免费职业培训拓展为全民技能提升工程，对广大农村转移劳动力、城镇失业人员、企业在岗职工进行职业技能培训，并取得相应技能等级证书，提高劳动者就业能力，实现一技在身、一证在手、一条致富成才路在脚下铺就！

　　（八）全力推进生态文明建设



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     





　　落实国土空间规划。开展全省域资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价，合理划定城市开发边界、永久基本农田、生态保护三条红线和城镇、农业、生态三类空间。做好国土空间规划修编和文本报批工作，开展新一轮土地利用总体规划修编前期工作，修编各市县城乡总体规划。

　　推进两山七河生态修复治理。坚持山水林田湖草系统治理，实施太行山、吕梁山生态保护修复工程，完成450万亩营造林、525万亩水土流失治理、195万亩退耕还林任务。全面推进七河生态修复治理，重点抓好汾河治理，控污、增湿、清淤、绿岸、调水五策并举，早日让母亲河水量丰起来、水质好起来、风光美起来。全面落实河长制、湖长制，一河一湖一策推进全流域生态修复与保护。加快黄河古贤水利枢纽前期工作。完成大水网后续扫尾工程，推进小水网工程建设，改进水利工程运行调度，保证河道生态基流。加强自然保护区建设和管理。推进采煤沉陷区综合治理和矿区生态修复治理。

　　下大力气治理环境污染。深化大气污染防治行动，严格控制散烧燃煤污染，积极稳妥推进清洁取暖工程。加大道路交通污染治理力度。对重点污染行业开展大气污染物特别排放限值改造，深入开展秋冬季大气污染综合治理攻坚，强化区域联防联控联治，推动细颗粒物浓度持续下降。开展清水行动，推进五水同治，全面实施175个水环境治理重点工程，开展控源头、保清流专项行动，全面排查入河排污口，落实治污主体责任，加快城镇污水处理厂和配套管网建设，尽快消除太原市等主要城市建成区黑臭水体。推进净土行动，实施农用地土壤环境分类管理，加强城乡垃圾分类处置，建设垃圾焚烧发电厂。

　　推进能源资源集约节约利用。严控新上高耗能高排放项目，大力推进矿产资源综合利用。推进工业、建筑、交通等领域节能。坚持以水定城、以水定产，优化水资源全域化配置。抓好工业固废减量化、资源化、再利用，积极推进朔州国家级区域工业绿色转型发展试点城市、全国工业固废综合利用示范基地建设。

　　加快完善生态文明体制机制。在确保环境质量稳定达标前提下，在省域内科学合理配置环境容量。健全自然资源资产产权制度，开展自然资源资产负债表编制工作。研究建立市场化、多元化生态补偿机制。统筹推进环保信用评价、信息强制性披露、环境污染第三方治理、生态环境损害赔偿制度改革等工作。继续抓好省级环保督察，逐步推行市级环保督察。探索在禁止开发区域建立国家公园体制。

　　各位代表，绿水青山就是金山银山，我们要以最坚定的决心、最严格的制度、最有力的措施，像保护生命一样保护生态环境，早日重现山清水秀、天蓝地绿的美好风光！

　　（九）全力营造六最营商环境

　　在全省域推行企业投资项目承诺制试点。在总结开发区试点经验的基础上，进一步简化审批、优化流程，按照政府靠前服务、企业信用承诺的方式，推行五统一，即统一清单告知，统一平台办理，统一流程再造，统一多图联审，统一收费管理，变先批后建为先建后验，变事前审批为事中事后监管服务，进一步确立企业投资主体地位，释放企业投资兴业活力。

　　推进证照分离改革试点。深化商事制度改革，在转型综改示范区等五个国家级开发区开展证照分离改革试点，并适时在全省推广。对涉及工商登记前后的各种证进行全面梳理，分类采取取消审批、审批改为备案、实行告知承诺等方式，把除涉及重大公共利益外，能与营业执照相分离的许可证都分离出去，切实减少领取营业执照后的办证事项，让企业用营业执照一把钥匙，打开准入和准营两扇大门。

　　深化相对集中行政许可权改革。抓好转型综改示范区和高平市改革试点。按照集中许可、审管分离原则，将分散在各部门的行政许可权，依法划归行政审批局统一行使，健全联审联勘等审批运行机制，完善集约便民的审批服务体系，用一颗印章管好审批。

　　加强事中事后监管。构建大数据+政府监管平台，加快政务信息整合共享，深化市县综合行政执法体制改革，全面推行双随机、一公开监管。推进诚信体系建设，拓展省信用信息共享平台功能，完善守信联合激励和失信联合惩戒机制，建立以信用为核心的监管模式。

　　推行互联网+政务服务。完善拓展两平台、一张网功能，推进入驻大厅的审批事项全程网办。完善提升政务服务电子监察系统和咨询投诉举报平台功能，实行审批事项和公共服务、中介服务清单管理，建立涉审中介机构红黑名单制度。支持国地税开展一门办税服务。

　　各位代表，营商环境事关转型综改成败。我们要下大力气开展六最营商环境建设年活动，进一步对表中央要求，具体对标发达地区先进经验，有效对接国际投资贸易通行规则，全力营造审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好的营商环境，充分释放改革红利、激发市场活力，开创转型综改新境界！

　　（十）全力维护社会安全稳定

　　坚持共建共治共享，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。健全公共安全体系，完善安全生产、食药安全、治安防控、金融安全、网络安全、应急救援六大体系。提高预警、应急和依法处置能力，严防大规模群体性事件、突发环境事件、重大食品药品安全事故、重大交通事故等重大公共安全事件发生，做好重大自然灾害的防灾减灾和救灾工作。深化平安山西建设，推进社会治安防控六网覆盖工程，开展扫黑除恶专项斗争，严厉打击违法犯罪活动。加强预防和化解社会矛盾机制建设，有效调处化解过剩产能、深化国企改革、征地拆迁等重点领域的矛盾纠纷，维护和解决好群众合理合法利益诉求。加强网络空间治理，净化网络环境。推动社会治理重心向基层下移，推进社区、社会组织、社会工作三社联动。

　　各位代表，安全生产是山西必须牢牢守住的底线。我们要坚持以铁的担当尽责、铁的手腕治患、铁的心肠问责、铁的办法治本。压实安全责任，实施问题隐患整改、重大隐患挂牌督办、追责问责、联合惩戒等四个清单制度，确保安全责任、投入、培训、管理、应急救援五到位。深化煤矿、道路交通、危化品、建筑施工、特种设备等重点行业领域专项整治，重点加强对重组整合矿井、千人矿井以及瓦斯、水害、顶板等重灾害矿井的治理监管执法力度，坚决杜绝重特大事故，有效遏制较大事故，努力减少一般事故，确保人民生命财产安全、社会和谐稳定！

　　各位代表，我们的事业是全面发展的事业，是全省人民同心共建的事业。要支持工会、共青团、妇联等群团组织开展工作，发展妇女、儿童、老龄、慈善和红十字会等事业，加强气象、地震、人防、科普、政策咨询、经济普查、档案、参事等工作，做好民族宗教、外事、侨务、港澳、对台等工作，支持国防建设和军队改革，加强双拥工作，继续做好对口援疆工作，为我省改革发展凝聚起社会各界、方方面面的正能量和强大合力！



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









　　四、建设人民满意的服务型政府

　　新时代新使命对政府自身建设提出新要求。要以政治建设为统领，坚持以人民为中心的发展思想，努力建设人民满意的服务型政府。

　　加强政治建设。树牢四个意识，增强四个自信，自觉维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上，同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。全面落实党的建设新的伟大工程各项任务。深入推进两学一做学习教育常态化制度化，扎实开展不忘初心、牢记使命主题教育。

　　坚持依法行政。严格执行人大及其常委会的决议决定，认真办理人大代表建议、政协提案，主动接受人大的法律监督和工作监督、政协的民主监督、司法监督、群众监督和舆论监督。坚持依法决策，完善重大决策制度，出台重大行政决策后评估办法。强化行政执法监督，做好行政复议和行政应诉工作。加强政府立法，以开发区建设、生态环保、新兴产业发展、六最营商环境等领域为重点，推动制定或修订一批地方性法规和政府规章。全面推进政务公开，保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。加强审计监督，在各级政府及其工作部门全面推行内审制度。发挥好政府法律顾问作用。

　　转变政府职能。适应放管服效改革要求，推进各级政府特别是职能部门尽快从审批、发证、收费中转过身来，把工作重心转移到深入调查研究、制定战略规划、创设政策制度、提供标准规范、强化公共服务、创新社会治理、加强市场监管上来。深化政府机构改革，加快推进事业单位分类改革，完成生产经营类事业单位改革。整治红顶中介，着力解决中介组织垄断经营、乱收费、效率低等问题。

提升履职本领。着力解决不会为问题，增强善作为能力，拓展各级干部特别是领导干部的知识视野，提升驾驭市场经济的能力、招商引资的能力、服务市场主体的能力、发展新兴产业的能力、推进项目建设的能力、应对复杂局面和防范化解风险的能力、依法行政的能力和狠抓落实的能力。结合三基建设，加强公务员培训。在专业性技术性强的岗位推行聘任制公务员制度。

　　加强作风建设。深化标本兼治，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。严格执行中央八项规定实施细则及我省实施办法。坚决纠正四风突出问题，重点整治形式主义、官僚主义新表现，坚决纠正表态多调门高、但行动少落实差的行为，查处懒政怠政、推诿扯皮等行为，破除中梗阻，增强执行力，引导各级干部走到招商引资的最前沿，沉到项目建设第一线，蹲到老百姓的地头间，面对面、心贴心、实打实，做好群众工作，解决发展难题。全面深化、拓展、延伸13710信息化督办制度。认真落实省委激励干部担当作为干事创业办法、支持干部改革创新合理容错办法，旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，激发全省上下投身转型综改事业的强大动力。

　　各位代表，中国特色社会主义已经进入新时代，山西已经踏上转型综改、创新驱动、全面小康、振兴崛起的新征程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，同心同德、团结奋进，开拓创新、攻坚克难，为决胜全面建成小康社会、开拓转型综改新局面、谱写新时代中国特色社会主义山西篇章而努力奋斗！



     

     

     

    

   

  

   
