ʡ2018ʡ棨ȫģ


     

     

     



һһ¶ʮںʡʮһλ

ʡʡ 

λ

ڣҴʡᱨ湤飬λЭίԱϯʿ

һȥĹع

ȥ꣬ԸӵĹʹƺͷصĸĸ﷢չʡί쵼£ȫʡϰƽʱйɫ˼Ϊָ᳹ϰƽǵָϹʱҪȫʵ롢Ժ߲Ӧ÷չ³̬ܻ·չΪ죬߷չЧΪģƽṹԸĸΪߣͳƽλһ岼ֺЭƽĸȫսԲ֣ƴƣӿƽһȺ裬Ĵ󹥼սͳṹת͡ץĸաıչȫʡᷢչнãھʤȫ潨СᡢԭӳʵĽ˼ʵ





ۺʵȫʡֵȺԽ3Ԫ4Ԫ̨ף2017ﵽ4.5Ԫ8.4%ȫƽˮƽ1.3ٷֵ㡣Ⱥ4000Ԫ5000Ԫ̨ףﵽ5238.3Ԫ9.8%ڻҴ桢ֱͻ6Ԫ4Ԫ2012ĩ1.92.1ʳ150ڽﵽ1250ڽҵشﵽ90.4%ҵռ9ٷֵ㡣ס˿ڳͻ50%1.5ٷֵ㣬ṹԱ仯ȫҪλͻ





չܼӿתĸ￪Ŵ³룬ҵҵ͸߼ҵֵռģϹҵ߽10ٷֵ㣬װ졢ʳƷΪڼҵҵԾ17.3ٷֵ㣻ѶԾ8ٷֵңֵ5233Ԫ20121.6λԥԭʲܶԭ֤ȯУԭũҵչ˾ԭȨġԭѽڹ˾ȿҵҼзרȨȻѧģֱ61.4%149.8%42.6%ҵ̬¼ģʽԾ֧





ǿ֣ݺո۾ۺʵ֣¹ʾй()óԭȺչ滮һսԹ滮ƽ̨ʵʩθ·ӿ콨裬֣֣֣֣Ǽ·ͨӪ֣ݵ12߿ͨӪ֣ݻڹ̽Ͷˣۻɣٹ·ͨسǣʽˡЧνӵִۺϽͨϵγɡˮ߹̽ͨˮӿڴˮ⽨ˮȫʮͨ罻Ŧλȷԥߵش󹤳̽ͶãȫʡظѹֱһũᷢչĻ֧ߡ





ԳЧ̬ƻƼӿƣǿƽҪȾŷ٣λֵܺ½25%ҡPM10PM2.5Ũȷֱ106΢/ס62΢/ף࣬ɴҴĿꡣɭָʳߡˮ߹ˮȶ꣬ȫʡˮƷȸȫƽˮƽɫչͻʶǿ





ơ֧ۼ2.6Ԫ12%ҵ721ˣũͶתƾҵ369ˡ˾֧1.3Ԫߵ2Ԫ577.7ũƶ˿ȶƶѧǰëѧʡʡн׶ëѧʾȫƽˮƽᱣʵַȺƶȫǣҵԱϽ39.4%Ͻͱ׼ҽƱղ׼ֱ33.3%61%ͱ׼ֱ65%114%ũԱйɢ׼ֱ85%140%ȫʡϴλ12.8šۼƷ䱣Ϸ90.2ףũΣ85.9򻧡ҵչԼӿ졣





صץ¹





(һ)ץؼУñƽڵĽһĸӾ棬ϰƽ÷չ³̬Ŀѧжϣһϵ˼սԣǰ߲𣬼ֹṹṹЧƥ䡢ЧͶԻʵ徭ãץסصؼǿڣƶóչһЧ󡣳ʵʩͶʴٽƻͻץòҵͶʡͶʺشĿ̶ʲͶ18%Ͷ18.3%֣֣֣á̫̺Ϻ϶νչ˳֣վ裬ɽꡢǰƺˮӿ콨裬ʯ1800ܸĿȫ濪Ͻѹ̣Ʒܶ12.5%й(֣)羳ۺ裬2017ȫʡ׶ﵽ1.3Ԫп羳1025ԪǷչʵ徭áҵΪʵ徭õսչҵṹЧʵʩ͹ҵǿ̣ùѧжԽӣʵ徭ҵɱģϹҵֵ9.5%µǼǸг86.6򻧣ũҵӪ巢չ24.7ҡǿҪرϡʵʩְ̹Ṥ̺ȫ˹̣ۼƿչѵ1790˴Σ߼˲Ŵﵽ179.4ˣչԲԭ˲Ƹ˲ŹԢԴԴ÷ʽۼƹ213.4ĶصõõЧϡС΢ҵղƣͳ򻯡ս˲ҵȻ𣬻ؿҵۼ3.5ԪǷաǿծƴҵծȯҸգƽгծתɣǩԼ1300Ԫ÷Ƿʻס˲ϵͳԷյĵߡ



()ṹתͣЧǰϰƽǹṹԸĸϵȫ֡ϵԶһҪʵץõҪʵƽṹԸĸصץȥһһ̽ṹšЧѡ㡢󾢸ǿķչ·ӡһǼʣܡ2016Իú̿ʣΪص㣬ͳƽ硢ˮࡢҵʣ˳ۼ˳ú̿4400֣ѹֲ240֣ͣ103ǧú飬ȫȡ22ҵҵʩȥ棬Ʒסլȥ7¡ʵʩת͹ᡣתͷչս̨ʵʩҵҵҵṹԸĸרƽװ졢ϢִΡϵ12صҵתͷչʵһҵһװӡһһץ׵Ĺƣ߼߳ɳ˰ҵ֣й2025ԵʾȺװҵ߼ҵֵٷֱڹģϹҵ3.111.2ٷֵ㡣ĻЧԣרСʻֱֲֹﵽ840Ķ1909Ķ1259Ķʲţ26.9ͷţ5.4ͷũƷӹҵӪҵԤƴﵽ2.5Ԫռȫ11.6%ִҵ׳ܶͻ10Ԫ14.2%ǿƶᡣʵʩ졢ˮ๤̺ͳкжƻ컷սϸ񻷾ִʵɫȣȫ̬ơȭȾϸسúس͡šգӦȾPM10PM2.5Ũȱ2014ֱ½22.1%24.4%ر201712ʵʩϸĹܿءϸļලĴPM10PM2.5Ũͬȷֱ½26.1%34%Ч˶ůڴȾΪ˳ɴҴĿṩ˿ɿ֤ǿˮȾΣ弶ӳƣرˮҪָﵽҪ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









()ץĸţչǿǰϰƽĸ￪ţ촴ǿҪ󣬼ָĸ￪Ŵ¶ͬһȫĸĸ﹥ս漰100ְʡҵְܹȹҪǰһɣ38.7򻧹硢34.1򻧹ˮ15.7򻧹ȡ3.2򻧹36.4ҵ29.7Ա52.1ҽƱպȫҵƽطǧҽʬҵù168ʡʬҵɴ105ңʡҵӹ˾ʵʩģʡࡢҵĸȫչŹܷĸʡĿ56.3%ʡн77.4%ȫȡչ֤רжƹʡȨ嵥ɸʡļƽ̨ȫʵʮ֤һվµǼҵǸĸǰ3.5ӪԵȫƿʡҵշȫȡͶƸĸƽũ齨ũйɣջݽڸĸЧԡũسаӪȨȷȨǼǰ֤ɣ徭ӪԽõСũаؾӪȨũסƲȨѺԵ˳ƽӿҽҩƸĸۺҽԵչйҽԺۺϸĸȫƿּơͥҽǩԼԵʵʩͬʱʡռ滮ԵȲƽۺִĻ۸񡢵硢⳵ȸĸȡýչǳ󿪷šȫó裬񡢼ܡڡɡʽϵפҵעʱͬóλǰУ֣֣ۺϱ˰ڡۺϱ˰һڷУ֣ݾۺϱ˰ͨԤգˮˮƷʳ8Կڰ½ʡ֮סһһ·裬ϹҳɹٰϺ֯Ա()»ʮĴλ飻֣¬ɭ˿֮·ʵÿ18ȫУ֣ݻÿ2430˴Ρ50.3֣Ծв˫һ2012귭һࣻŷ(֣)ۼƿг1000࣬ʵÿȥ˻ذ˸ƵӪɹٰһϵش̻ۼʵ786.9ԪǴƽ¡ʵʩ´ҵߣӿ֣¹ʾ֪ʶȨǿʡԵʡҼת֣Ľ裬ҵ˲šƽ̨ͻصʵ5ҡﵽ14ң½Ժʿվ163ҡﵽ292ңҸ2ҡﵽ7ң¼ҵﵽ2270ңƼСҵͻ1.6ҡ½ʡϿƼҵ91ңйҼ23ҡҴۺӿ콨裬Ӻǻ۵פҵ100ҡ



()ǿƷʣ罨ƽǰϰƽǹΪƽͳ򻯵Ҫ󣬻̬̽ںϡʶȡԼЧĳ·ӣƶ硢ںЭչһƽԭȺ衣ѧԭȺչ滮֧֣ݽĳУ֣ݴ滮裬֧ԭȺĳУǿҪĳкҪڵзصҵǼʹ̬ͨȵȼӿ콨衣ʵʩٳǽʹ̡Ʒʺͳͻˮƽ滮߱׼衢ЧʹӲ¡ҵ˾ĸͳһǡˮǡĻǡҵ˳ƪ£ƽʩʣǿˮˮȹԼ¹ȵʩ裬ƽ̬޸޲ȫ濪չд45һֳ滮ɣڽͿĿ43179ȫС8С1̬԰ֳСǼӿũҵת˿񻯡̽ũҵ˿תƵĻء˰籣ƻƣ̨ٽũǰʩʵгͳһĻڵǼƶȣȫʵʩס֤ƶȣȲƽס˿ȫǡǳƶ彨衣ۺũ˾ӻũʩ2694.8ũУˮȫЧ2.1½Ľũ幫·5.4Σ23.6ףһнũռЧơ





()ֱȶǰϰƽʼհΪܶĿҪߡơ⣬صʵ£ǿȺڻøСһƽƶᡣ᳹׼ƶ׼ƶԣũƶսƶϵʵչפ۽صƬصش塢صȺץòҵƶ׵ذǨȹؼڣƹڷƶ¬ģʽǿͨҽơˮרƶȫʡƶʴ9.28%½2.57%ƶժñ4ƶժñ5514ƶ˳ƶУ37.3ƶȺڰʯɽƺ̲Ǩ滮ʵʩȶҵͻصҵȺ壬ʵʩУҵҵٽƻʹѧҵƻʧҵԱپҵԱҵȥҵְõưãǼʧҵȶ3%ҡ֧Ա紴ҵ˰31.4ʵҵҵ463.4ˡᱣϵʵʩȫαǼǼƻʵֳ󲡱ȫǺʡͳȫȽȺڴ󲡲ҽƱƶȣͨʡؾҽʱ㣬ҽƱʵֳͳһαȶ95%ϡҵλϱոĸȫƽѲмضȲм˻ƶȫ潨Ǽӿ췢չҵջѧǰԴӣȫı񳬶ɣߵȽںʽչӿƽ֣ݴѧϴѧ˫һУְҵȫǰСʵʩҽĽ裬ͯҽԺ֣ҽԺ⻪ѪܲҽԺƿѪܲĻзʽСļֵϵѧϰ;ƽ7˵ѡȫģմ٣10Ʒȫһ̽㹫Ļ񲻶ƣ˿֮·϶Ρ˺Ӻ϶ѡĻŲ¼ͷַݵȿ衣ȫƽʵʩȫȫ񽡿ںϣˮƽڵʮȫ˻ȡóɼǼǿ¡ƽϽ裬ӦԤϵӦƼӿơƽȫϵ裬صҵ٣ȫƳתȫ¹˫½ʳƷȫʡ衣ŷȶ廯ΰϵΥͱֻֺгȶȺڰȫСȳ



ȥ꣬Ծ˴ලЭලල˴Э᰸ǿƽ裬ȫƽǿƼලǿ͹ս裬֧־Ӹĸ﷢չƽںȷչפԥž侯ӡԤԱΪطչ¹ף˫ӵڽ̹ƽŮͯмˡʮ֡Ƶҵչ¡񡢸۰ġ̨ͳơ¡ʷ־ʷʡ󡢲桢оԮȹȡ³ɼ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









λЩɼȡãʡί쵼£ȫʡ᳹ϰƽͬ־Ϊĵĵ߲ʵϰƽǴơԭӳʵУŽһġطܽĽرǵʮ˴ϰƽӦʱ֮Ǩʱ֮ʱ֮ͷ춨򡢰Ѷ캽ԸӵĹʹƣѧжϣʵʩȷߣչ˼·ɹԦҹᷢչ֣ƶ͹ҵȡʷԳɾ͡ʷԱͳĸΰʵϲγɵϰƽʱйɫ˼룬ΪսʤַսƶᷢչָǰȡøɼĸڡڴˣҴʡˡũ֪ʶӣפԥžָսԱ侯ٱ񾯼ʿԳߵľ⣡ֺ֧Ϸչĸ۰̨ͬȰ͹˱ʾֿĸл





ع˹ȥ꣬ҲʶᷢչлٲѺ⣺һǷչʽͶʱ߼ЧݼܺˮƽȻϸߣȻأǽṹìͻҵ͸¼ҵռƫͣͳҵռƫߣʣأ֮䡢֮䷢չˮƽϴ㣬ҵرҵͷҵƫ٣㣬˲ҵֲͳҵӰ죻Ƿ࣬ҵաڷպծնݺӣǷ˽϶࣬ƶޣƫͣҵסȹˮƽϵͣȫȫȻڶ̰塣ͬʱְת仹λһЩԱʲӦʱҪһЩ֮͸ⲻݺӡԴˣһڵʵС

Ŀ

ʮŴȷµĺΰĿꡣ꣬Ǿʤȫ潨Сᡢȫ潨̵ִĹؼʱڡҪ߾ϰƽʱйɫ˼ΰģ᳹ʮŴȫ潨Сᣬʱȫ潨ִ̡





ǰҹ÷չʱɸ׶תչ׶ΡԺ϶ԣǴҪЧʡԴԼػաٽóЭչǴӦҹҪìܱ仯ƽⲻַչ⡢ҪǴѭ÷չһɡе壬ǴӼ·չʵ·չĿƶչʱҴ̲ݻҪƶչԽؿڣԽǳľ÷չֽ׶йؿڣ÷شա׼ƶȾ󹥼սԽԵĳڹؿڣת侭÷չʽŻýṹתҪƶչҲ羭øջůҹãһпΪʷڣ̨һϵкЧӦͷţƶչгҵгзӦԺͿǿչϸƣгŷֻҪתѭɣĿꡢƶᣬһܹظչ¾硣





Ҫǣȫ᳹ʵʮŴϰƽʱйɫ˼ΪָʵϰƽǵָϹʱҪ񣬼ܻ·չӦҹҪìܱ仯Ҫ󣬼ָչͳƽλһ岼ֺЭƽĸȫսԲ֣ԹṹԸĸΪߣͳٸĸṹգƴƣ󹥼սһȺˮƽĸ￪Ŵ£ٽչʤȫ潨Сᣬʱȫ潨ִ̣дԭӳƪ¡





ʡίʮĴȫķܶĿ꣬꾭ᷢչҪĿǣӿ콨辭ǿʡߵأʵ2020ȫ潨Сᣬƶȫƽʱִ裬ȫչеĵλ





ۺʵۺ񡣾ǿʡȡشչҵ߶˻ɫܻںϻˮƽߣƼʵʹԾֵٸȫƽˮƽ1ٷֵңס˿ڳʴﵽ55%ϣȡҪչ̶ȡĻʵߡ





ϵŻִҵϵγɣƼϵȫ湹ͳϵȷЧгϵƣ̬ϵṹṹƽԡӦԡǿ





áȾȡþԳЧˮƣ𲽺תλֵܺ½15%ɭȲߣ̬ԸĹۡ





ҵӷչĻҵȻʩ͹ϵӽȫᱣϵƣȻˮƽߡ





Ӹԣȫʡб׼ũƶ˿ȫƶƶȫժñֵͬȫơ





ӸЧνȡشչữλܻרҵˮƽߣԹƽ塢ιֻγɡ





     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







Ҫʼռϰƽʱйɫ˼ΪָպԭһǼֵһй쵼ιʶʶʶʶԾĸӣԾάϰƽǵĺġȫĺĵλԾάȨͼͳһ쵼۲۹᳹ʵ߲𡣶ǼΪĵķչ˼롣μȫȫΪּѸҪΪչĸĿģһһΪһлݼ߸ϸȺиøСҸСȫСǼֹ᳹·չᶨưѷչΪһҪ񣬼ᶨƹ᳹¡Эɫšķչʵʩߴսԣƣչƣչ¾硣Ǽܻͳٸĸṹգӿת侭÷չʽŻýṹתͬڡǼƶչһЧȣ۽Чʱӿ칹ִϵƶϴת䡢ٶת䡢ϲƷƷת䡣Ǽĸ￪Ŵ¡ǿһȺãͨȫĸＤͨ󿪷ǿԴͨǿ´





2018ص㹤





2018ǹ᳹ʮŴĿ֮꣬Ǹĸ￪40꣬ʵʩʮ滮µĹؼһ꣬ҲǾʤȫ潨Сᡢʱȫ潨̵ִҪһ꣬һ֮ꡣҪ᳹뾭ù龫رϰƽȷҪʵʡίùİŲý





ۺϿǷչƺ͹򣬽2018ȫʡᷢչҪԤĿΪֵ7.5%ңģϹҵֵ7.5%ϣȫ̶ʲͶ8%ңƷܶ11%ңڱƽһ㹫Ԥ8%ϣ˰ռһ㹫Ԥ70%ϣ˾֧8%ϣҵ100ϣʧҵʺͳǼʧҵʷֱ5.5%4.5%ڣס˿ڳ1.5ٷֵϣо鷢չռֵıؽһߣ210ϣѼ۸Ƿ3%ңλֵܺĽ5%ϣܼšָɹ´񣬹ṹԸĸȡʵԽչչЧߣȺڻøвǿ





ʵĿ꣬صҪ10Ĺ





(һ)ṹԸĸ߷չЧ档ʵϰƽ뾭ùơҪ󣬼ӿ췢չʽת䡢ýṹת͡תٽøչ





ƶ߲Ʒ̺ͷΪص㣬ƽǿʡ衣ʵʩƷ֡ƷʡƷרжƽ졢Ʒ죬֧ҵչԶơ߶˶ƣǿƷӦгԡ﹤ҵ׼ʹȽˮƽչԱרжǿȫܣԱ׼͵





Żṹϸִлܺġȫȱ׼ȫɹ´ú̿ҵʣ̭ú100ǧߡ̭жЧƣȷӦ˾ˡƽҵҵҵṹԸĸרжӿ췢չЧҵȽҵִҵʵʩҵƣй2025ҼʾӺй(֣)ҵתϵжԽӡйũƷӹҵͶóǢ̸ƽ̨ãƶṹҵӿװʽҵչִϡѵε㣻ӿҴۺ裬ץԴϡŹչ־á





ת͹ᡣתͷչսʵʩ12صҵתͷչרӿһ߼߳ɳ˰ҵصʵʩ6005ԪҵĿ1000ҵشĿƶҵҵ׼̡Ʒմ¡̻ءҪԴоĲҵȺӿʷչ





()Ч󣬴ٽýչѷչʵ徭ϣͷЧ󣬷ƶ÷չԶ





ЧͶʡ۽ʩˡٳʡҵת̬͡ȹؼͱڣʵʩ5818ЧͶжͶ1.8Ԫչҹҵҵ죬ƽҵɫܻ졣֣ݻڹ̣֣֣϶̹칤̣ӿ֣վ̫̺Ϻɻ·϶ν裬ȡ֣ø϶ο裻ƽܿȸٹ·ʡ߹·ɳӵںӺ˽裬ַ֧չٸ۾ãӿɽꡢǰƺˮ⽨裬ƽѼˮݣƶʵʩԥ̣ʵȻ4GƶȻ˽ȫǡ





ȵ㡣ھ򽡿ϡĻεǱƽȫʾ裬ʵʩʹ̣ƽһĽԵ㣬ĻԵ㣬ӿ콡вҵչɫƷѣչá





׳ʵ徭áҵҾӪءҵҸ´ҵΧ̹ϵչӪ̻ʾҵƶԽ׳ɱӪɱ̻Źʹ󣬼ӿгƵĹйǸҵ֧פԥƹṹҵγɲҵȺطҵ沢顢ںϷչ֧Ӫҵչʵַ֧ǹƾ÷չߴʩҵϷȨ档ҵȫʵ׼ǰƶȡʵʩǧҵɳƻƽҵչʽùԼۺϸĸЧ档ֽ֧ڸĸﴴ£չֱʣܶﵽ9000Ԫ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









÷شչս׻ҵգȫŲ飬ܿأ⡣ƽгծתɡծգȫ濪չծƣʵ׼֢ᣬƶշغͻⷽϸ׻鴦ΥΥծΪڷգͻܸˡץ淶ǿܣʶ緢֡紦ãסԴͷǷʡڷ紫





()ĸ￪ţǿչԼĸ￪40Ϊĸȫ󿪷š





صĸùĸ﹥սƽծծȨʲáְõ⣬ȫ1055ҽʬҵùƽҵȨṹ֯ṹṹĸȫʡࡢҵĸʡҵѹ㼶񣻼ǿʲܣӿɹҵΪʱΪת䡣Źܷĸƽ֤һĸȫг׼븺嵥ƶȣ뿪չ֤շĸԵ㣻ȫƽȨ߰һΰƷƣüϵƽϢ¼鼯ִҽҩ硢Ͷʡ˰ĻƸĸ





⿪ˮƽƽó裬ƬĸȨȫʵ160ĸԵʵʩ񡢼ܡڡɡʽרŻ򲼾֣꽨ó׸ۡһһ·裬ƽ֣¬ɭ˿֮·裬ȡ޼ʿ˺߿١ǩ֤ҵ̬ʵͻƣƽ½˿֮·裬ŷ(֣)Ӫˮƽƽ˿֮·裬ӿ콨羳ۺ滮ó֯Ĺܼƽ֣ݺո۾ۺʵ裬չڰܣƹó׵һڻƣ̣ƶɻ޵ҵ̬չʺջŦĹܡҵ⿪ţҵ򿪷źƽ⾭ó裬ٽʲܺõʮй()ͶóǢ̸ᡢ⽻ȫƽ顢ȫ羳̴ᡢй(֣)γг̳Ȼ





()Ƽʵչս֧šԼӿ֣¹ʾΪͷÿơ˲žºøĸ塢ЭͬϷƶЧ





ץĸһԴƺнĸץ÷裬3+Nռ䷢չ֡ͻչһҵһ˲šһƽ̨һͻӿ֡ͨżݡҵCTȴĿҵڴݼ簲ȫͨװԴصʵʩһҵȺרشƼרס˲ŵߴʩвǻƣʵʩԭǧ˼ƻУӢԥƻǼƻش˲Ẓ́ӿƽ͹ҵҵʡзȫǣ齨ֹҲҵģһصз





ٽںϡЭͬƽƼƶȡҵ̬͹մ£ٽƼڡáطںϡƼڲƷͷ£ƼģԴ´ҵչ𣬷ӿƼɹתصҵ֪ʶȨӪãص֧شƼɹתзͿƼҵ·չӿʵʩɼͨšۺϷƽ̨ȾںشʾĿƶȵشҾںϴʾ֧Ϣ̴ѧһ簲ȫѧԺ衣֧פԥԺƸĸӿɹ͵תԽпԺ˫һУоȴԺУԥ֧򹲽͸߶зƽ̨ӿ֣·йش˫غԴȴĽ衣





()ƽͳ򻯣Żչ֡ӿ콨ͳϵ̽йɫϺصͳ·ӡ





ӿԭȺ衣ʵԭȺʵʩ֧֣ݽĳУƽ֣ꡢ֣һ廯֣¡֣ںϣӿ衣֧ӿ츱ĳн衣֧ȹĳУӡԴ׳йģۺʵƽɽױڡϿԴͳЭչܿڡפꡢũҵشпԽչƽ̬ͨҵںϵشĿ衣ӿ׿ռƽǧ׳н衣ɽһ̲ʡʱԵΪص㣬Ƹٹ·͸߹··ٽԭȺ绯ʽһ廯չ





ƽٳǽʡѰٳǽд˫޽ǿй滮衢Ӫֹ滮죬һֳ滮ʡϵ滮͵¿ռ俪ù滮ޱ࣬ƽƹоӪǿش¾Ӫƣֵ̽һۡͶ롢ҷչ·ӡʡϽϳؼΪ壬ǿʩ͹׽裬챳СϾСӿСƴ£ѧƽɫСС򲼾ֽ衣ƽǻ۳н裬ôоϸܻˮƽץýͨҡࡢ̬ۡβŬʹгΪҵ֮˾֮ǡҸ֮ҡ





ٽںϷչͳͳˣȫںϷչƻƣҪϰƽͳۺԵ㡢Ҳںʾͳһ廯ʾ衣ӿũҵת˿񻯣סϵס֤Χ÷ũҵת˿ڳ仧ӡ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









()ʵʩսԣƽũҵũִũҵũȷչղҵ̬˾ӡЧԣҪ󣬿ѧʵʩսԹ滮ƶʵũҵǿũũ񸻡





ƽ׼ƶþ׼ƶսʵߴʩעطƶ־ǽϡȼƶϣץסҵƶڷƶ׵ذǨȹؼڣʵʩɽ˵ȷչ滮ʵͱƶߺһصƽ¬ϵ4ƶغ1235ƶƶᣬͳƶشͷƶش徫׼ƶʵ110ũƶ˿ȶƶ19ƶغ14ʡƶƶժñ6.29׵ذǨõ㽨񡣼ӿʵʩƺ̲Ǩ滮Ǩ8ˡ





ũĸũƶȸĸƳаȨƶȣȲƽũ巿ݲǼǣ̻̽úũլءץùҺʡũȨƶȸĸԵ㡣ũ弯ȨƶȸĸƶԴʲʽɽũɶũڸĸֽ֧㡢ҵ³չȨѺԵ㣬ǿũҵձá





չִũҵũɫũṹũƷǿũӿתʵ򡣼ǿ߱׼ｨ裬ʳܣչЧˮ130ĶĻΪص㣬ַ֧չЧҵɫʳƷҵרСʻֱֹﵽ1200Ķ2200Ķ1300Ķϣʲţ20ͷţ5ͷչӹʳҵƽũһҵںϷչǿũҵƼ£֡ũҵװͻһؼԼǿũҵƹͳɹתչụ̃ӿũƷϵֲ֧رʱʹ̽裬ǿũƷȫܣũƷȫ׷ϵ





ũáũԸάũ棬ǿũͶ˵ĻԡԺʹԡӪơϵҵ֯ģʽʽũ̶֯ȡũҵӪ壬ְҵũ񣬷չʽʶȹģӪƶСũʹглνӡַ֧紴ҵΪʵʩսԵҪץ֣ȡ20˷紴ҵ





ǿЧǿũ֯裬춮ũҵũ塢ũũ顣ǿũŽ裬ũСìܵͱƣƹȫΡΡϵϵΧƻ԰ׯͥԺũʩ͹ʵũ˾ӻжӿˮʹݴò6ũΣƽũԴչϢ뻧ʡƽʾ





()ƽȾΣ̬ιˮɽǽɽɽʵʩ졢ˮжȾιս̬Ʒ





ƽȾΡֳ̽ϡۣȫʵ򼽼ܱߵȾۺжȾԴͷץĩŷͻصҵڡʱΣǿشʩʵȫɫȺͲ𻯹ƶȣӿҵṹԴṹչйͨȲƽȡůŬиơ





ʵʩˮȾΡϵͳƽˮȾΡˮ̬ˮԴȫʵӳƺƣǿصͳк̬ˮϵ裬ǿˮԴƽˮȾۺϷΣȷĴI~IIIˮʱﵽ53%ϣʡϽгнڳˮȫʵʩٳǽʵгɺڳˮɹܹ





Ⱦιᡣ۽صҵȾʵʩũõͽõ׼ǿũũҵԴȾΣƽصؽȾţϸΣշﻷܣǿȾԴܿأչȾ޸ӿȾۺϷ衣





ǿ̬޸ĸ̬ܼƣ̬迼˻ƣչ쵼ɲȻԴʲơƽ̬ߡûũ򿪷߽߻ʵʩǿȻƶɫɽ裬ǿֺΡʵʩһ̬ʡ裬ӿɭ֡ʪءũ̬ϵͳ裬Ȼֱƶȣչģ̻жӪ600Ķӿػ̬ػ̬ˮˮԴؼ̬ƴ˺Ӽƺӹʵ̬衣





()չҵˮƽץص㡢̰塢ǿŻ񹩸





ȷչҵʵʩѧǰжƻƶһ廯չʵʩԴƻСѧ⸺ءУȡͻ⣻ƶѧʵʦߡְҵϵںϡУƶߵȽںʽչʵʩڶƻֺ֧͹淶˰ȫѧƶȣŬÿйƽĽ





ӿ콡ԭ衣ʵʩҽ̣½һؼҽԺױͼػǿҽ׼衣ԶҽϢƽּơͥҽǩԼҽ彨裬ȫҽԺƣ֧ҽʵʩҽҩд¹̡ʵʩҩƷȫж뿪չ˶ˮƽ㷺չȫƽݺʡۺ彨裬ʮһȫ崫ͳ˶ᣬʡʮ˶ᡣƽʳƷȫʡ裬ȺڳԵøȫġ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









ƽĻߵؽ衣ͼļֵۣ촬񣬳ｹԣ»񡢺޹ɽƽȺԾչ˼ʡطжǿ㹫Ļʩ裬Ļ񹤳ЧܣչȺĻմӿͷַݡʡƼݵش󹫹Ļ̽裬˺Ļչ滮֧̫ȭĿš걨ʵʩشĿִ֧ͻоǿǿ⽨衣˫ʮΪͷƶĻҵչų湤Ӫ۷Χ뿪չɨƴжǿ罨Ӫռ䡣





()ʵϸȺڸΪĵķչ˼룬ѹһ֧ڳƣȺиøСҸС





Ⱥڼ衢ձʵ¡һǼ߳ͱϽԱѱ׼ʵʩѲмضȲм˻ƶȡǴƽ˲ŹԢ裬5ϡøУҵ۾˵صȺҵҵ100ϡʵƽȾﵽ210ϡ¸ĽسǼϳн򽨳(Ĵ)ξ5000ϣʡϽĳ½ĽƶũǼѿչȱݲǰɸɸ飬140举Ůɸ顣ʵʩƶ죬ȫƶغƶץũݷ޺ÿʡϽ֮һ(С)ũﵽʡ׼ǹȫƶغ2018ƻ˳33ƶ233ˮȫʮƽĺũ·裬½͸ũ幫·5000ϡʮһǼӿ֣ݴѧϴѧ˫һ衣ʮǼӿҽĽ衣





Ӿ롣ӾΪ龭÷չĿ͹۱׼͸ҪݣؿͶͲƲһȫƣ͹ʱ׼һͶߵͶ꣬ӵȺ룬еȺأŬ־뾭ͬͶͶͬߣŬʵֳȫƽˮƽ





ҵƹҵҵϵʵʩȫ˹ְ̣ҵѵ300˴ΣٽУҵҵԱ۾˵صȺҵҵƶũͶתƾҵûʣܺʹýʬҵ¸ڷְپҵǷũ񹤹⡣





ȫᱣϵȫʵʩȫαƻϱȫͳȫɻҵλϱոĸԱϽƳҽƱƶȡ󲡱աȺڴ󲡲ҽƱպҽƾƶȣũƶ˿Բش󼲲ˮƽҽߵÿÿ490Ԫ˱ջʡͳǿм񡣽ȫũضͯŮ˹ذϵ





Ӵסȡӿ콨幩ϡ⹺ٵסƶȣ˷չвȨס֧֣ݿչͷչסгԵ㡣ǿⷿϣĻҵλߵԺУҽԺԺ͹ҵ˲ţԼ¾ҵ޷ְԱ뱣ϷΧƽﻧ죬¿50ףɸౣס34סʩ÷زгȶ





ƶ¡ʵõھŽίԱ͵ίԱỻѡٹȫҵˮƽʵŷùǿȺ巨Ԯưȫƣǿصҵȫרȷʵһž½Ŀꡣƽͻ¼ԤϢϵ裬ּ־ǿΰϵ裬չɨڳר,Υͱֲ





ǿԱ͹裬ֹ֧;Ӹĸ֧פԥž侯ӡԤ۲ӽ裬ץս裬뿪չ˫ӵ̾Žᡣȫ᳹ߺڽ̹룬ٽŽᡢڽֹ̺֧ᡢš÷Ŧá¡񡢸۰ġ̨ǿͳơ¡ʷ־ʷ󡢵𡢲桢ʡԮȹ





(ʮ)ϼǿ裬˳ӦȺڴӦʵչҪŬӲιӲιӲӲӲĸɲ飬ӿ콨





ǿν衣ǿνĸҪ󡣵ʮŴش۴¡ͻγɹԶʷףǰϰƽʱйɫ˼ȷΪǵڼֵָ˼룬һȷϰƽڵȫĺĵλǵ֮쵼ƶ棬ǵ֮ҡ֮ҡ֮ҡιʶʶʶʶǿĸţĸӣάϰƽͬ־ΪĵĵȨͼͳһ쵼Ϊϸ׼͸Ҫ˼ϸ߶ͬϼά֯ԾӡжϽ棬ηԭε·ϣʼͬϰƽͬ־Ϊĵĵ뱣ָ߶һ£ߡжԲߣԾнֹ





ιϸְԾ˴ɼලලЭලʩϸ淶Ϊϸ淶ִ׸ı˹ȥֵΪ޷쵼ʽȨʽΪʽ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









౾ɫģμʹȫȫʼհΪǵĸ׷ʵȫεκһ˫ϸʵ涨ʵʩϸ򣬽ȫȨලԼƣȫƽ񹫿ǿƺѲѲãǿලִලͨලýල鴦ฯ⣬ָԴͷ





ǿεսʹҪп򣬻Ҫ򣬼ҪιӲҪӲǿרҵרҵŬǿֱ졣ƣǿʧְ׷ͽ䣬ѧϰ֮硢о֮硢´ҵ֮磬ڵڽ桢ӲǰãǰرܣǰԷɽ·Ĵǰկƴץк۵;䵽ʵȡʵЧ

λ

ʱ̣̳ʹǽŽϰƽͬ־ΪĵĵΧʡί쵼£ȡͷɣʵлΰ˵йνздԭӳʵƪ£



     

     

     

    

   

  

   
合，加快大都市区建设。支持洛阳加快副中心城市建设。支持商丘、南阳、安阳等构建区域中心城市，漯河、济源等壮大城市规模和综合实力，平顶山、鹤壁、濮阳、三门峡等资源型城市协调发展，周口、驻马店、信阳等农业比重大的市跨越发展。推进交通互联、生态共建、产业融合等领域重大项目建设。加快百兆宽带普及，推进千兆城市建设。以三山一滩和省际边缘地区为重点，完善高速公路和干线公路路网，促进中原城市群网络化、开放式、一体化发展。





　　深入推进百城建设提质。把百城建设提质与文明城市创建、城市双修结合起来，加强城市规划、建设、管理、经营。坚持规划引领，启动新一轮城乡总体规划、省域城镇体系规划和地下空间开发利用规划修编，推进城市设计工作。树立城市经营理念，加强土地储备，创新经营机制，探索自我增值、自我积累、自我投入、自我发展的路子。以省辖市老城区和县级城市为主体，加强基础设施和公共服务配套建设，提升改造背街小巷和老旧小区。加快小城镇体制创新，科学推进特色小镇和小城镇布局建设。积极稳妥推进智慧城市建设，运用大数据提升城市精细化、智能化管理水平。持续抓好交通秩序治乱、市容卫生治脏、生态环境治污、公共服务治差，努力使城市成为创业之都、宜居之城、幸福之家。





　　积极促进城乡融合发展。统筹新型城镇化与乡村振兴，建立健全城乡融合发展体制机制，清除要素下乡障碍。深入推进国家新型城镇化综合试点、国家产城融合示范区和城乡一体化示范区建设。加快农业转移人口市民化，将住房保障等纳入居住证基本公共服务范围，让符合条件的农业转移人口在城市落户定居。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









　　(六)实施乡村振兴战略，推进农业农村现代化。坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，科学编制实施乡村振兴战略规划，推动实现农业强、农村美、农民富。





　　深入推进精准脱贫。★打好精准脱贫攻坚战，深入落实三个五政策措施，注重扶贫与扶志扶智结合、救急纾困与内生脱贫结合，抓住产业扶贫、金融扶贫、易地搬迁等关键环节，深入实施大别山革命老区振兴等发展规划，落实低保、扶贫两线合一，重点推进卢氏等4个深度贫困县和1235个深度贫困村脱贫攻坚，统筹贫困县村和非贫困县村精准脱贫工作，实现110万农村贫困人口稳定脱贫、19个国定贫困县和14个省定贫困县脱贫摘帽，完成6.29万人易地搬迁安置点建设任务。加快实施黄河滩区居民迁建规划，再启动搬迁8万人。





　　继续深化农村改革。深化农村土地制度改革，完善承包地三权分置制度，稳步推进农村房屋不动产登记，探索盘活用好闲置农房和宅基地。抓好国家和省级农村产权制度改革试点。深化农村集体产权制度改革，持续推动资源变资产、资金变股金、农民变股东。深化农村金融改革，支持金融网点、业务下沉，继续开展两权抵押贷款试点，强化农业保险保障作用。





　　大力发展现代农业。坚持质量兴农、绿色兴农、结构兴农、品牌强农，加快由增产导向转向提质导向。加强高标准粮田建设，持续提升粮食产能，发展高效节水灌溉面积130万亩。以四优四化为重点，支持发展高效种养业和绿色食品业，优质专用小麦、优质花生、优质林果分别达到1200万亩、2200万亩、1300万亩以上，优质草畜新增肉牛20万头、奶牛5万头。大力发展粮油深加工和主食产业化，推进农村一二三产业融合发展。加强农业科技创新，在生物育种、农业智能装备等领域突破一批关键共性技术，强化农业技术推广和成果转化。大力发展农村电商，加快完善农产品产销体系，支持产地保质保鲜工程建设，强化农产品质量安全监管，完善农产品质量安全追溯体系。





　　发挥农民主体作用。尊重农民意愿，维护农民利益，不搞强迫命令，激发农民投身乡村振兴的积极性、主动性和创造性。创新生产经营机制、社会服务体系、产业组织模式、乡村管理方式，提高农民组织化程度。大力培育新型农业经营主体，培养新型职业农民，发展多种形式适度规模经营，推动小农户和大生产、大市场有机衔接。把支持返乡下乡创业作为实施乡村振兴战略的重要抓手，争取再新增20万人返乡下乡创业。





　　加强乡村有效治理。强化农村基层组织建设，打造懂农业、爱农村、爱农民的三农工作队伍。加强农村诚信建设，淳朴农村文明风尚。完善乡村矛盾调解和便民服务机制，深度推广四议两公开，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。围绕环境美、田园美、村庄美、庭院美，完善农村基础设施和公共服务，落实农村人居环境整治三年行动方案，加快生活垃圾、污水处理和村容村貌美化，改造6万户农村危房。推进农村能源革命。持续开展信息进村入户工程整省推进示范。





　　(七)大力推进污染防治，持续改善生态环境。牢固树立绿水青山就是金山银山理念，实施蓝天、清水、净土行动，打好污染防治攻坚战，增加优质生态产品供给。





　　深入推进大气污染防治。坚持长短结合、铁腕治污，全面落实京津冀及周边地区大气污染综合治理攻坚行动，着力控制污染源头，狠抓末端排放治理，突出重点区域、行业、环节、时段，强化六控措施落实，健全绿色环保调度和差别化管理制度，加快产业结构、能源结构调整，大力发展城市公共交通，稳步推进清洁取暖，努力让人民享有更多蓝天白云。





　　持续实施水污染防治。系统推进水污染防治、水生态保护和水资源管理，全面落实河长制湖长制，强化重点流域和城市河流治理、城市生态水系建设，加强饮用水源保护，推进地下水污染综合防治，确保四大流域I~III类水质比例总体达到53%以上，省辖市城市建成区黑臭水体全部消除，实施百城建设提质的县市城区基本完成黑臭水体截污纳管工作。





　　启动土壤污染防治攻坚。聚焦重点区域、行业和污染物，实施农用地土壤环境分类管理和建设用地准入管理，加强农村农业面源污染防治，推进重点地区重金属污染物总量减排，严格危险废物环境监管，加强生活污染源管控，开展土壤污染治理与修复，加快土壤污染综合防治先行区建设。





　　加强生态保护修复。改革生态环境监管监测体制，完善生态文明建设考核机制，开展领导干部自然资源资产离任审计。推进生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线划定实施，加强自然保护区建设与管理，推动绿色矿山建设，加强地质灾害防治。实施新一轮生态省建设，加快森林、湿地、流域、农田、城市五大生态系统建设，完善天然林保护制度，开展大规模国土绿化行动，完成营造林600万亩。加快沿黄生态带、沿淮生态带、南水北调中线水源地及干渠沿线生态带、隋唐大运河及明清黄河故道生态带建设。





　　(八)积极发展社会事业，提升公共服务水平。坚持抓重点、补短板、强弱项，着力优化基本公共服务供给。





　　优先发展教育事业。持续实施第三期学前教育行动计划。推动城乡义务教育一体化发展，深入实施扩充城镇义务教育资源五年计划，着力缓解中小学生课外负担重、择校热、大班额等突出问题；持续改善贫困地区义务教育办学条件，落实乡村教师激励政策。完善职业教育体系，深化产教融合、校企合作。深入推动高等教育内涵式发展。继续实施第二期特殊教育提升计划。支持和规范社会力量兴办教育。健全学生资助制度，努力让每个孩子享有公平而有质量的教育。





　　加快健康中原建设。实施基层医疗卫生服务能力提升工程，新建、改扩建一批县级医院、妇幼保健和疾病防控机构，加强基层乡村医疗卫生机构标准化建设。提升远程医疗信息服务，深入推进分级诊疗、家庭医生签约服务和医联体建设，健全公立医院补偿机制，支持社会办医。启动实施中医药传承创新工程。实施药品生产质量安全提升行动。深入开展爱国卫生运动。提升计生服务管理水平。广泛开展全民健身，推进城市两场三馆和省体育综合体建设，筹办第十一届全国少数民族传统体育运动会，办好省第十三届运动会。推进食品安全省建设，让人民群众吃得更安全、更放心。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









　　推进文化高地建设。培育和践行社会主义核心价值观，大力弘扬红船精神，持续弘扬焦裕禄精神、红旗渠精神、愚公移山精神。深入推进群众性精神文明创建，开展公民思想道德素质、诚信守法、文明风尚提升行动。加强基层公共文化设施建设，提升文化惠民工程效能，持续开展群众文化活动，繁荣文艺创作。加快二里头遗址博物馆、省科技馆等重大公共文化工程建设，启动大运河文化带发展规划，支持太极拳等项目申遗。鼓励申报和实施国家重大社科项目，支持大型基础性研究，加强新型智库建设。以双十工程为龙头推动文化产业高质量发展。做好新闻出版工作，营造良好舆论氛围。深入开展扫黄打非行动。加强网络建设治理，营造清朗网络空间。





　　(九)切实保障改善民生，增进人民群众福祉。践行以人民为中心的发展思想，压缩政府一般性支出，腾出更多财力用于民生改善，让人民群众有更多获得感、幸福感。





　　办好群众急需、普遍受益民生实事。一是继续提高城乡低保、基础养老金、特困人员生活费标准，巩固完善实施困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度。二是大力推进青年人才公寓建设，开工建设5万套以上。三是做好高校毕业生、退役军人等重点群体就业工作，新增城镇就业100万人以上。四是扎实推进环境污染治理，优良天数达到210天以上。五是新改建县城及以上城市建成区、乡镇建成区(中心村)、旅游景区公厕5000座以上，基本完成省辖市中心城区公厕新建改建任务，推动农村厕所革命。六是继续免费开展出生缺陷产前筛查和新生儿疾病筛查，完成140万适龄妇女两癌免费筛查。七是实施贫困地区电网改造，完成全部贫困县和深度贫困村电网改造升级。八是抓好农村垃圾和畜禽粪便无害化处理，每个省辖市三分之一的县(市、区)农村生活垃圾治理达到省级标准。九是巩固提升全部深度贫困县和2018年计划退出的33个贫困县233个村的饮水质量安全。十是推进四好农村路建设，新建和改造农村公路5000公里以上。十一是加快郑州大学、河南大学双一流建设。十二是加快六大国家区域医疗中心建设。





　　持续增加居民收入。把增加居民收入作为检验经济发展质量的客观标准和改善民生的重要内容，着力拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道，进一步健全收入分配机制，调整社会最低工资标准，提高一线劳动者的劳动报酬，增加低收入群体收入，扩大中等收入群体比重，努力保持居民收入与经济同步增长、劳动报酬与劳动生产率同步提高，努力实现城乡居民收入增幅高于全国平均水平。





　　着力扩大社会就业。完善公共就业创业服务体系，深入实施全民技能振兴工程，完成职业技能培训300万人次，促进高校毕业生、城镇就业困难人员、退役军人等重点群体多渠道就业创业，推动农村劳动力转移就业，妥善做好化解过剩产能和处置僵尸企业过程中下岗分流职工再就业工作。依法治理拖欠农民工工资问题。





　　健全社会保障体系。全面实施全民参保计划。积极参与养老保险全国统筹，全面完成机关事业单位养老保险改革，继续调整城镇退休人员养老金待遇。★完善城乡居民基本医疗保险制度、大病保险、困难群众大病补充医疗保险和医疗救助制度，提高农村贫困人口门诊慢性病和门诊重特大疾病保障水平；城乡居民基本医保财政补助提高到每人每年490元。启动工伤保险基金省级统筹。加强残疾康复服务。健全农村留守儿童、妇女、老年人关爱服务体系。





　　加大住房保障力度。加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，因地制宜发展共有产权住房，支持郑州开展培育和发展住房租赁市场试点。强化公租房保障，将符合条件的机关事业单位、高等院校、公立医院、科研院所和国有企业青年人才，以及其他新就业无房职工、外来务工人员等纳入保障范围。★持续推进棚户区改造，力争新开工50万套；基本建成各类保障性住房34万套。因城施策做好房地产市场稳定工作。





　　推动社会治理创新。扎实做好第九届村民委员会和第六届社区居民委员会换届选举工作。全面提升社区物业管理水平。切实做好信访工作。加强困难群体法律援助。完善安全生产责任制，强化重点行业领域安全专项治理，确保实现一个杜绝、三个持续下降目标。推进突发事件预警信息发布体系建设，提升防灾减灾救灾能力。加强社会治安防控体系建设，开展扫黑除恶专项斗争,依法打击各类违法犯罪和暴力恐怖活动。





　　加强国防教育、国防动员和国防后备力量建设，支持国防和军队改革，支持驻豫解放军、武警部队、预备役部队建设，抓好民兵和人民防空建设，深入开展双拥共建，巩固军政军民团结。全面贯彻党的民族政策和宗教工作基本方针，促进民族团结、宗教和睦。支持工会、共青团、妇联等人民团体更好发挥桥梁纽带作用。做好外事、侨务、港澳、对台工作。加强统计、参事、史志、文史、档案、气象、地震、测绘、地质、邮政、援疆等工作。





　　(十)不断加强自身建设，提升政府治理能力。顺应人民群众新期待，适应实践发展新要求，努力造就信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬的干部队伍，加快建设人民满意的政府。





　　加强政治建设。加强政治建设是政府自身建设的根本要求。党的十九大最重大的理论创新、最突出的政治成果、最深远的历史贡献，就是把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党长期坚持的指导思想，进一步确立了习近平总书记在党中央和全党的核心地位，这是当之无愧、民心所向，有这样的领导核心掌舵，是党之大幸、国之大幸、民之大幸。必须牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，增强四个自信，做到四个服从，把维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导作为严格政治准则和根本政治要求，思想上高度认同、政治上坚决维护、组织上自觉服从、行动上紧紧跟随，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，绝不搞上有政策、下有对策，自觉做到令行禁止。





　　坚持依法行政。牢固树立法治理念，严格依法履行职责，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督。各级政府必须坚持依宪施政、依法行政，严格规范政府行为，做到严格规范公正文明执法，彻底改变少数人过去那种胆大妄为、无法无天的领导方式、用权方式和行为方式。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









　　保持廉洁本色。不忘初心，牢记使命，全心全意服务人民，始终把人民对美好生活的向往作为我们的根本追求。落实全面从严治党主体责任和一岗双责，严格落实中央八项规定实施细则，健全行政权力监督制约机制，全面推进政务公开，加强审计和巡视巡察结果运用，强化行政监督和行政执法监督，畅通社会监督和媒体监督渠道，坚决查处各类腐败问题，清除各种腐败源头。





　　强化责任担当。面对新挑战，担当新使命，既要有宽肩膀，还要有铁肩膀，既要政治过硬，还要本领过硬。增强专业能力，倡导专业精神，努力增强八种本领。完善正向激励机制，强化失职追责惩戒，大兴学习之风、调查研究之风、干事创业之风，敢于担当、敢于较真、敢于碰硬，责任面前不推诿，问题面前不回避，困难面前不退缩，以逢山开路的闯劲、攻城拔寨的拼劲、抓铁有痕的韧劲，务求各项工作落到实处、取得实效。

　　各位代表！

　　新时代开启新征程，新征程承载新使命。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委领导下，锐意进取，埋头苦干，在实现中华民族伟大复兴的中国梦进程中奋力谱写中原更加出彩的新篇章！



     

     

     

    

   

  

   
