㽭ʡ2018㽭ʡ棨ȫģ

λ
ڣҴ㽭ʡ棬飬ʡЭίԱϯԱ
һ2017͹ȥ깤ع
2017ʵʩʮ滮Ҫһ꣬ҲǱʡչ֮ꡣڵ롢Ժй㽭ʡίļǿ쵼£ʡѧϰ᳹ϰƽʱйɫ˼룬ȫ᳹ʵʮ˴ʮ˽ȫʮŴͳƽλһ岼֣ЭƽĸȫսԲ֣ʵʡʮĴεᾫִʡʮ˴λĸ飬ᶨƹ᳹ʵ·չܻԹṹԸĸΪߣձ㽭񣬸ʵǰСͷҪͳץøĸչԲ˱ʡȷĸĿ
һץĸٻ
һθĸΪǣһһ·Ϊͳ죬ȫĸ￪ȡЧ
ƶһθĸȫ͹淶Ẓ̇һɷһ֤ͨ졣ƽһͨʡŴϢµȡʵͻơƽϰ֤տʹʡ50%ϵͨϰʡһﵽ665бƽﵽ755أСƽﵽ656ȫʡһʵʴﵽ87.9%Ⱥʴﵽ94.7%
ƽĸĸҵͶĿƶȸĸʡ2.0ͶĿƽ̨ӿҪгøĸƶʵʩ+ܺġ׼ĸָչ׼ظĸԵ㡣ӿʸĸʡҵ˾ƸĸɣʡʱӪ˾Ƴ۹Դƽո۹Դϻɡ֧ӪҵƲȨƶȣɷӪҵ777ҡƽũĸµǼƶȸĸ׼ۺϸĸ߿ۺϸĸҽҩƸĸƽںϷչӿƽݽۺϸĸ̨С΢ڸĸݡݹɫڸĸﴴ
ڶ⿪šй㽭ó巽Ժӿ콨裬йݡ羳ۺƽȫʡ羳̽׶55%ɹٰĽ绥׽̴ᡢ׽йʲҶᡣӿۿŴͨ裬ıһһ·ݿվŷȫ˫168СӹϺƽǷչһ廯ʵöƶЭͶԿ֧ԮԿں
ץתʹ
ȫƽṹԸĸȫʡֵﵽ51768Ԫ7.8%Чһߡ
̳̳޹ޡȥȥȥȾȥΥȡЧ404ҽʬҵ̭2690ҵܣ4.7ҲС2.17%½1.64%48ˮһAŷŴ죬3000ˮVˮʶȫVС΢ˮ8̨ȼú顢409ǧ߳ŷż죬̭ȼúС¯8686̨PM2.5ƽŨ½ÿ39΢ˣɲΥ2.7ƽס4.7ƽס
ƽͳҵʵʩ10+1ͳҵжƻƽҵ·ۺС΢ҵ԰裬ʵʩ˴ͳҵԵ㡣ƶʵʩҵɱ35ҵͳɱ1250ԪƽũҵṹԸĸչЧ̬ũҵ10ĶɫũƷء
ӿչ¶ܡʵǿƼ£з֧Ԥ1260ԪרȨ28742¼ҵ2010ҡƼС΢ҵ8856ҡ齨֮ʵңｨѧͰͳдѡһ˹ƽ̨ʵʩҵкͲжƻй˾96ңй˾ʵʩ337̵ۺʵǿͳƽ׼ǿʡǿʡƷǿʡ裬㽭׼129ͷչ²ҵҵ̬ģʽ¾ֵԤƴﵽ1.25ԪԾʴﵽ37.1%
ץٺг
ȫΪĵķչ˼룬øʮʵȫɡ
ͳƽȶҵաȫ籣ӴУҵҵԱũתͶصȺҵȣҵ127.2ˡ˾ֱ֧8.5%9.1%ũ10%ϡ5053徭10Ԫı塣ϱղα173ˡҽƱղα74ˡ
ƽҽϡĻҵĸ﷢չ㽭ѧѡ˫һУйѧԺѧѡ˫һѧơҽƷͬ彨Եƽ½־ӼϷ1811ϻλ3.1šӿ칫Ļϵ裬ƽĻ׼½ũĻ1389չȫ˶ʡ˶Աڵʮȫ˻ȡɼʵǿ䡢Ůͯмˡơڽ̵ȹ
ʵƽƽ㽭¡뿪չհӺΣΥжɵֺðǨ6.2ˡũΣ17.6򻧡ΣΣ2752ǿȫǿȫʳƷҩƷȫͨȫȷչܿأЧøͻ¼شȫ¹ʣȫ¹ֱ½26.3%19.2%Ԥͻìܾףǿΰۺ·ȫʡʵֵ100%ơ
λ2017۽ĸ۽չ۽ĻЧΪʡԲš5μϰƽǸʵֹǰҪıƪҪУϰƽʱйɫ˼ΪָֹܻṹԸĸߣΪĵķչ˼룬ĸش£ѡʵɣɳȸøܸɳɵĴ£ɫG20ݷᱣ绥仧ƽ嵥һһθĸ׼һԺ㽭ȹ滮ɫС4600ƶȫ潨ɻƽ̨ȫʡֵ5̨ס1ڴأչʽ˸ת䣬ὨȡʷԳɾ͡
һᶨưѸĸΪؼһУƻĸΪͻƿڣ嵥һһθĸȡþ޴Ч㽭Ϊ١Чߡŵʡ֮һгĸ﷽齨ʡۼšͨźͻţʿعɺ̨·衣ȫʡڲгﵽ593.4򻧣й˾ﵽ507ң㽭Ϊ߷չʡ֮һ
ᶨưѷչʵ徭ϣתȡشɾ͡ᶨƴתϵȭۼƴ959ҽʬҵ̭1.3ҵܡ11.8ҲСְɽʵֹͣչʵ徭ãɽӪɫʯȴĿ裬ԼΪҵⲢչת·˴ڲҵӿ췢չũҵЧܲ仧ݣʵ徭üںϷչĻתСĹɹС̻عͻ++׼+ЧԣβҵṹŻ4.848.946.3Ϊ3.943.452.7÷չЧ

ᶨưѴΪһƼȡشЧͳƽƽ̨衢˲żۡз൱ڵֵı2.05%ߵ2.43%Ȩר10.3ҿƼصȽһȽȡʷͻơݳΪȫ+Ƽ¸ߵأͰһҵƶ֧ȫ򡣸¼ҵ5008ӵ11462ңƼС΢ҵ5574ӵ40440ҡʵʩ˲ǧʡǧ˲ŷֱﵽ672˺1970ˣרҵԱﵽ530ˡ
ģᶨưЭչΪص㣬ںϡʵƽΪĵͳлò죬С򻷾ۺȫչ彨ȫƽ2236ׯɾ죬200ũҵת˿ڳΪ񣬳лˮƽﵽ68%ٹ·535824йͨ133ũ幫·5016Ĵλһ͹ԣɽͺɫչϼӿ죬2.141С2.051
壩ᶨƼˮɽǽɽɽ̬Чȫʡ̬ˮˮ½PM2.5½̻ɭֻ½Ա仯ȫƽˮΣۼ6500ӡ5100ڳӣرˮˮʶ64.3%ߵ82.4%չȾдȼú鳬ŷż죬ʵʩҵŷż죬ȫ̭Ʊ공PM2.5ƽŨȴÿ61΢½39΢ˡʵʩɫɭжľ4500꣬ɭָʴﵽ61%ۼɲΥ9ƽס13.9ƽסƶʵʩҪȾŷʡأСշƶȡ̬лƶȺ͸ȫʡӺĺӳƣˮɽΪ㽭ĽƬ
ᶨ󿪷ţӰG20ݷ㽭ȫӰȡɽ˷ġйݡ羳ۺй㽭óش󿪷ƽ̨Ⱥɽ۳Ϊȫ׸ͻ10ڶֵĸۿڣװԾȫģɻĿ仧ɽͨŷвʵֳ̬СͶܶλȫǰУóռȫشﵽ12.7%ʵ824Ԫ
ߣᶨưѹΪĿģơӿ췢չؽɹչأߵȽëѧʴﵽ58.2%ƶ˫³ҽԴʵأСȫǣСسǴʵú졣Ȳߣ˾֧33846Ԫ15806Ԫӵ51261Ԫ24956Ԫλȫʡ1ϱպͻҽƱղαֱﵽ3913ˡ5252ˣαʷֱﵽ88.6%98%ݳɹ2022˻ᡣ˾ƣ˾סֱ𳬹40ƽ׺60ƽסȺʵϣȫʡϱ׼ƽֱﵽÿ739Ԫ730Ԫ
ˣᶨƷƣĻɹ˶ļֵۺ͵㽭˹ֵͬ۹㷺㽭㽭üҷȻӰ͹ԡʱ̾8лȫгƺš߱׼㽭ѧԺĻʩƶĻʵʩ׼ũĻ7916ǳĹĻϵγɡĻĸ﷢չƽý봫ͳýںϷչƽӰӻعӰһվƷɼϲˣĻҵȫһ
ţᶨƽ㽭ƽ㽭̨סӿ취裬ƽߡߡѧߣִƸĸ÷˼άηʽìܣֺͷչž飬ˮƽ廯Ϣ񻯵ΰϵһƣشȶƲϽȫϸʵȫƣȫʳƷҩƷܻƣЧӦشȻֺȺڰȫ14λȫǰС
λȥʷԳɾͣϰƽʱйɫ˼Ͱ˰ս㽭ʵĽǵ롢Ժй㽭ʡίȷ쵼ĽȫʡŽһġƴ׵ĽڴˣҴʡȫʡ˴ЭίԱɡʿʾĵĸлפžָսԱ侯ӹٱɾפ㵥λʾĵĸлĺ֧㽭չرͬر̨ͬͬԼȰʾĵĸл
Ҳѿʡᷢչлڲìܺ⡣ҪǣչƽⲻֵһЩͻδչЧ滹ߣ·չǿͳҵ٣ʶдǿֵڷջ´ȫչܿؽ̬Ȼޣвٶ̰壬Ⱥʮּޣҽơסϵȹдǿбڣˮƽߣ賣ץиӹ󻹲̶ͬȴڣĸҪӴȡһ߶Щ⣬ȡʩԽ
귢չĿ
ʮŴȫ濪йɫʱϰƽȫӵ񰮴֮䣬㽭ϰƽǵĸ鷢ġرϰƽʱйɫ˼лʵΰ˵Ĺĺΰ㽭й촬𺽵ءĸ￪еءϰƽʱйɫ˼Ҫȷأý깤ҪһǣŽϰƽͬ־ΪĵĵΧ߾ϰƽʱйɫ˼ΰģǿĸʶᶨĸţһͼ浽ףд˰սƪ¡
ݵʮŴʡʮĴεʡίʮĽȫᾫ񣬽귢չҪǣ߾ϰƽʱйɫ˼ΰģȫ᳹ʮŴ񣬲ġμʹ촬񣬼ᶨŰ˰սָ·ǰָܻչֹṹԸĸߣͻĸǿʡǿʡǿʡ˲ǿʡͳƽǿ㽭㽭Ļ㽭ƽ㽭㽭㽭裬ˮƽȫ潨Сᡢˮƽȫ潨ִΪҹʤȫ潨Сᡢȡʱйɫΰʤʵлΰ˵йΡʵµĸס
ܶĿǣȷ2020ˮƽȫ潨Сᡣڴ˻ϼǰУˮƽƽִ裬2022꣬ȫʡֵ7Ԫ˾ֵﵽ12ԪҵϿ˾֧볬7Ԫũ˾֧볬3.5ԪǿʷмǰС㽭
ʵĿ꣬պ棺
۽ˮƽıҪ󡣽չ½׶Σȫ᳹¡ЭɫšķչһЧȣṹԸĸƶЧʱ¾ΪִϵӿγʸЧĹϵƽתЧչ
۽ĸǿʡ㡣ʤˮƽȫ潨СĹڣΰհ˰ս̺ۣշӱȽơƵĴ߼ԸĸﴴǿƶȹԿƼǿһʷӪ̻ȫ濪չչռ䣬㽭ô͹ʾӿγδչơ

۽ִִ㽭Ŀ굼ı֮·һܶĿʷڣ۽ִǿս԰ţץסпΪʷԻᶨƼа˰սԣΧˮƽ裬ͳƽ԰ͨ裬ȫʵʩǿʡʮжƻ÷չƽⲻ⣬Ҫʫ㽭ü԰ʹˮƽõϿɡʷ顣
һƽһθĸгЧΪҵƻ
һθĸȫĸץ֣ᴩиڣ͸Ƹĸ쵽棬ӿʵϵִȫʵʩһƶصĸȫϢµʵݹӿƽһһ֤ͨ죬һθĸеסһθĸ˶ƸĸҵĸƶоŻϣٽʱǿ󡣴ʱ̾㽭ʵҵҲƲȨ桢ȨӪȨּӪûƶӪÿԽչҪгøĸءԴˮԴҪûƣȫƹҵԱ꾺۵ı׼ƶȣٽҪʸЧȫƽҵˡšҵλн֯ϵ裬ӿ㽭
չ־Ϊĵ¾ãӿ칹ִϵ
񡢷ȫʵʩӿչ¶жƻͳҵжƻѷչõʵ徭ϣ߹ϵΪγʵ徭áƼ¡ִڡԴЭͬչִҵϵѴΪ췢չĵһַ˲ŵĹؼá֮ʵҵáݳƴȵƽ̨áߵԺУ֧á۽ּ＼ǰؿƼʵʩһʡشƼĿչݡ˹ܵ¼²ҵһδҵǿ־áʵʩй2025㽭жȫʵʩ׼սԣͳƽ׼ǿʡǿʡƷǿʡ裬Թҵҵơܻƶͳҵתƶʵʩ3000㽭׼10̨ҵˣ300ҵ·ۺ壬һ˹˳䣬һǧڼҵƶ˴ڲҵںϲҵͳҵչӿһ缶ȽҵȺˮƽ100ɫС򣬴ȫ·չĸ߶ƽ̨ȫƽгתʵʩҵкͲжƻƷֱҵƻ¼ͿƼС΢ҵƻ2022ȫʡй˾ﵽ1000ҡƷֱҵﵽ2000ҡ¼ҵﵽ2ҡƼС΢ҵﵽ6ҡ
ӿ콨԰ִͨ
ȫʵʩ԰ͨжƻִ㽭ĿռҪͻӹϺ۽һ廯չĸ￪šǿƼ£ִͨϵִҵϵִϵǿЭͬɽЭǿ壬ӿ콨ɽ塢塢̨塢壬غ·չŬȫԽһһ·ȫӰĴ԰ִ㽭ձ̬ҪȫĿҪ󣬼ӿ콨塢԰ӺСҹ԰2022ȫʡ塢ǧС򡢰ٸسǺͳΪAִͨ㽭ķչߡҪ幦ͻЭҪ󣬼ӿ콨躼λ´ͨۿŴͨ㶫Ϻ󾭼ô̬ͨδͨʡ1СʱͨȦ1СʱͨȦ1СʱͨȦִ㽭ķչҪһ۸߶Ҫءչ߶˲ҵǿ¹ܣʻˮƽӿ콨趼ͨϵץüѧչʾ㽨裬2022Ĵȫʡռȴﵽ70%ϣٽ򾭼תγĳܱһ廯չ֡
ģʵʩսԣˮƽƽũҵũִ
ũҵũȷչȫʵʩսжƻȫʵҵ̬˾ӡЧԣҪ󣬴ƽ򹤳̣ȫԹũԳǴ硢ںϵƻƣʾũҵṹԸĸΪߣͻũɫũѹʵʳȫسƣ߱׼ƽũҵ裬ʵǿʳũƷͳƽسаӪȨתۺΣƹͥũ+ģʽٽСũִũҵչлνӡƽũҵƼ£ʵȾΡũҩȹչɫֲɫֳɫũƷչɫũҵƷũҵ+ũҵӿũҵȫҵ裬һũƷ򹫹ƷƺιƷƣٽũһҵںϷչͳƽũ彨裬ȫ徭ñ壬Чʹ㴫ͳĻΡΡϵϵˮƽ塣ְѸλũתƾҵ֧ũҵȺչսʵǿũ幫񣬴ٽũϿƽаءլȨøĸһȨˣȨˣ߸ĸʵũϷȨ桢ӲƲ룬ũҵΪбͷĲҵũΪְҵũΪҵ԰
壩߱׼ƽ̬裬Ȼг㽭
̬Ϊǧƣˮɽǽɽɽȫʵʩ̬ʾжƻᶨչԣ̬õչ·ֱ׼졢ƶУƶʵʩ㽭ˮŷű׼ҵŷű׼ദ׼߱׼ƽˮκͷҵζ⡣2020꣬PM2.5ƽŨ½ÿ35΢ˣVˮ壬Vˮʶ١ƽһ𣬹ΥأСɹȫɳдũΣһ罨ˮƽͳץηϵȹ֡ͳƽΣϴʩ裬ŬʵֳͳദȫǡǿɽˮϵͳʵʩҪ̬ϵͳ޸ش󹤳̣ءɭ֡ʪءȻ̬ϵͳȶԡ̬Ƹĸӿ컷ִƸĸȫ濪չȻԴʲƣȫͻơɫչƣҪȾŷŲշƶȣȫԵλֵܺΪȨƶȡ
һһ·Ϊͳ죬ӿγȫ濪¸
ͻǿʡ򣬼߳ȥϣȫʵʩһһ·սŦжƻԿŴٸĸٴ¡ٷչγɿŷչơƽй㽭ó裬ȫʵ׼ǰ+嵥ģʽ̨ˮƽó׺Ͷʱߣӿ콨ó׵һڣʵ嵥ȷſг׼룬γɿɸƵƶȴ¾顣ȫȡó׸㽭ӿ콨ڹóۺϸĸ̽ʵк+͹ģʽӿйݡ羳ۺeWTPóĽ裬˿֮·սŻǿɽۣȫۿڹơƶۡ½ۡոۡϢչıƽһһ·ϵվ㽨裬һһ·ݿվٽ⿪ƽ̨ЭͬչʵʩŽųսԣǿ¼ƷزƷͷó׳ڣȽװҪԴڣӿƷȫҵϵͳƽͶʣչ˾ӿγԼƷơΪĵóơչԶҵǿŷշַӺ̡Ȱڿŷչеá볤ô衣ƶһ廯չַӼ˵ڻͷáöԿ֧ԮƶЭͶԿں

ߣϺ͸ȺڻøҸаȫ
ΪչĸĿ꣬ȫʵʩжƻӿ첹̰塣ȷչҵռ15淢չߵȽ2022ˮƽʵִֽ־ҵսԣҵҵṩȫλҵʵָҵƶ뾭ͬͶͶͬٽ򡣽ȫɶáɶõϱϵͳΣƽְҽƶȺͳҽƶͳһ󲡱ձˮƽ᳹ʵйսԣˮƽ轡㽭ҽʳƷȫȸĸĸ﷢չҽԴǿҽƷ裬зչҽҩҵΪȺṩȫλȫڽȫ캼˻ᡣǿ˿ƻٽؾνӡӦ˿仯ȫԾӼΪΪСΪ䡢ҽϵϷϵºͷչʱž飬ƽG20ȫϾ飬ǿƽ̨衣ǿӦ裬ȫհӳЧƣ漰ȫĳΣ͵ֺشӿ콨ڷ޵ϵͳưȫߺͷռԤơǿȫչȫĸ﷢չưȫƣȫش¹شȫ¹ʡ
ˣƽĻ裬ٽ
ʵǿĻţļֵۣ촬񡢿ѧʱ񣬱㽭񣬴չ㽭صȽĻȫʡʵǰСͷչȺԾǿʶʶʶʶӴдȣʵȫȫǡٷչѧѧִĻϵʵʩĻ񹤳̣ḻȺĻչĻҵƽ˺ӣ㽭Ļ֮Ļҵ衣ȫʵʩзչ㽭㴫ͳĻжƻǿ㴫ͳĻ
ţǿĸʶӲӿ콨ķ
ǿʶʶʶʶԾ˼жͬϰƽͬ־Ϊĵĵ뱣ָ߶һ£᳹롢Ժʡί߲ӲιӲιӲӲӲȫʵʩǿ߽жƻǿıǿִΪߣȫץʵָϵϵϵϵȷϸʵΪǿҪ񣬴˵о֮磬ƶʵʩչսԡ滮ߡ׼ļ£ʵйгܡְ𡣰ЧΪǿĹؼڣƶЧΪĹ죬㽭Ϊƽ̨ʵֹϹƽֻת͡Ϊǿĸѭǿ裬ǿܷܷʹְȨְ𡢿չƶʩʩʩʩȫὲáִʡ˴䳣ί֧Эְܣ˴鰸Э᰸Ծ˴ලЭලԼ졢˾ơȺڡۼලʵȫεΣʵǿ裬ŬӪϵͳ̬ʼձиԶܶľ״̬ԶӾƽˮƽ衣
2018ص㹤
2018ǹ᳹ʮŴĿ֮꣬Ǹĸ￪40꣬Ǿʤȫ潨Сᡢʵʩʮ滮µĹؼ֮꣬ҲһʡĿ֮ꡣۺϷⷢչʡķչ̬ƣ2018ȫʡᷢչҪԤĿΪȫʡֵ7%ң뾭ͬȫԱͶȲߣܼŽ̼ȷɹ´Ŀ꣬ȡЧ桢ý
2018깤߾ϰƽʱйɫ˼ΰģȫ᳹ʮŴ뾭ù龫񣬰ʡʮĴεʡίʮĽȫᲿ𣬼ܻ·չҪìܱ仯ոչҪͳƽλһ岼ֺЭƽĸȫսԲ֣ᶨŰ˰սָ·ȥ촬񣬱㽭ͻĸǿʡԹṹԸĸΪߣƶЧʱȫץøĸ￪šת͡λոٽóչгȶΪˮƽ춨ʵ
ڹУҪץǣһȫĴ¡˿Խؿڵ¡¹Ⱥʵ¡
һԸȫĸ￪
һθĸƶصĸȫƹһɷǰҵʵһΰᣬ80%Ͽͨϰ50%ϵʵһ֤ͨ졣ӿҵͶĿһزɷĲŴܡм价ְܲŴ죬ǰȫʵҵͶĿǰȫһΡ100졣ĶӢ۸ĸĶЧۺ۷ΧӿҵԱ꾺۵ı׼ƶȣҵõص30%ձ׼ƶȹءƶȸĸȫƽ֤շ룬ͳж֤һ֤죬֤ɹ̲ͨ졣ȫƽִƸĸƶִ칫ۺִƽƸĸĸƶͷʵϰ
ʵй㽭óĸȨƽƷȫҵ衣ó׸ۡʵƽۿŴͨ裬ӿһһ·ۺ16+1óʾ滮裬ӿ콨һһ·ݿվ͵ϰվʵʩ+ϡƽŽųսԣչóסȫ绥ᣬйжŷͶóײᡢ̴ᡢйʲҶشʽ׽ϹϢᡣ
ÿԽؿڵ󹥼ս
ýڷշعսǿʲúջ⣬ΥΥڻײ½1.5%ҡʵʩطծרжǿծļܣֻϱջ֧ȶ
õչսͥ˾4600ԪƶɹŬƶ⡣ʵʩũ뱶ƻũ10%ϡ
Ⱦιս뻷鷴ʵƶʵʩҵŷű׼ʵʩӷлרС100صҵŷżĿƶʵʩˮŷű׼100ˮŷż졣 ˮֱ100뺣ۿΣ100صȾؿ񳡵̬޸
չ¶
Ӵ¾ȡǿƼ£˹ܡԵӡͨšɵ·ҽҩ²ϡԴʵʩһشƼĿʵǿ֪ʶȨƶƼɹʱҵչ־áս˲ҵ¼ҵͰ˴ڲҵ¼ҵ1500ҡƼС΢ҵ6000ңƷֱҵﵽ500ҡӿƽǮڸ彨裬˽Ľ裬ǿڷʵ徭ʵʩͶȫƽʡسĿ̣һ100ڡ50ڡ20ڲҵĿĿؿ

Ӵͳҵȡ500㽭׼100ҵ·ۺ彨裬ӿƽ+׼++졣ʵʩС΢ҵЧƷгתרж200С΢ҵ԰Ӵ˴ͳҵԵȡӿ̭ܣȫĶ˰1ԪµĵСɢҵ200ҽʬҵ̭1000ҵܣ10000ҲССҵӴʵ徭ýɱȣһ·ãҵõ硢ˮʳɱȫΪҵḺ1500Ԫ
ģʵʩһشսԾٴ
ƽشƽ̨衣ƶ̨ӿ֮ʵҽƽ֮ʵһʩ裬ıɹڶ⡢һشѧװá֧㽭ѧȼӿ˫һ裬ˮƽѧʵʩصУ̡ӿ콨躼ݳƴȣȫʵʩ˲ѧý𡢲ʮҵ̬ϵͳ100ǧʡǧҵŶӡ
ץô԰ͨ迪֡ˮƽƶһ滮躼վӿ滮վǻ۸ٹ·滮裬ƶһ廯չشŻ֡ץô԰裬չ˳԰ɻ԰ж㶫ʫ֮·Ǯʫ֮·ӿ콨ǮԴĿɽɽ㽭ɽʮ԰ִͨͨϵˮƽͨץúݳƴȡ˿Ƽǽ裬ƽ缶ۿڼȺ졢ŷг̬гкͽ·裬ӿ̨¸ٹ·ߺغҵƽ̨裬Ͼٹ·滮衣ƺݡݡĴ滮Ĵͳ硢ͳչеսƽ̨á
ʵʩսԡũҵ裬һʳ߲ʾһʡִũҵ԰滮һ԰һ򡢵̴壬һũƷƷơʵʩȫۺι̡ӿ콨ĺũ·½͸ũ幫·6000վʽͣվ3000ǿũ廷Σݴƽɽˮ·ƣ2000AׯͳƽũĻ2000νϵʾ塣չ׳弶徭ã1000徭ñ塣
ȫʵʩ̬ƺӳƣʵʩƣ̽壨̲ơҪȾＰӷлŷʡأСշƶȣÿ4000Ԫ̬лƶȣȲ߽ȡ̽ʡ̬ųӵıƣʵʩԵλܺΪȨƶȺͽߡƽؽԼԼãҵĶ˰յȫʡƽˮƽģʵҵõָꡣ̬ʾжֺ֧ݡݡˮдɽʾ
ʵƽںϷչ˲šҵʩΪص㣬һʡںϴʾɫںϲҵأȡһشںĿһǿƹԱϵ
壩ǿĻʵ
ӿ췢չĻҵƻĻϵƽĻʮǧ̽衣㽭Ȼ԰Ĺ㽭СٻĵشĻʩӿ콨ũĻãйˮƽƽĻŲչƽ侹ųַŹ뺣˿֮·ţӿ˺ӣ㽭Ļ滮衣֯վƷĻƷ
ƽĻҵЧʵʩĻҵչ˴ƻǿĻг壬һҵͻľǿгռʸߵĻͷҵ齨ʡĻҵͶʼšӿӰաݡĻơĻҵ̬չչ˿񡢲Ҷɵʷҵӿ콨֮Ļģ֮ĻҵһĻҵغɫĻҵȺ
ǿϺ
ӿƽִʵʩרжͰרжʵʩпĸСѧ⸺⡣иְһ廯ģչְӦͱһ廯˲ĸԵ㣬ƽںʾؽ衣߿ۺϸĸ֧˫һУص㽨УɫѧƷչѧǰ̣֧Ԫչũѧǰ̰ĸԵ㡣
ӿ߾ҵˮƽôҵĸҵѵƣٽУҵҵԱũתͶʿصȺҵҵҵ80ϣʧҵʺ͵Ǽʧҵʷֱ5%3.5%ڡƶȺͶƣؿͶͲƲߵͱȺˮƽ
ӿ콡㽭衣ƽҽҽơҽҩҽԺҽҽҽͳӿҽƷͬ彨裬˫³ЧơȫҽƷϵ͹ϵ裬ӿƽͥҽǩԼ񡣼ǿױȫͯҽƷϵҽϵȫʡ03ͯչʶպͷ쳣ɸ顣ʵʩọ̈̄ʡʮ˶ᡣȫǿʳƷҩƷȫܣȺʳҩȫȺڳԵ÷ġ
ǿᱣϡӴᱣƶȣͳһᱣչƽ̨ȫ󲡱ƶȺҽƾƶȡḣҵŸƶȣǿŮͯȨ汣ϡǿмԤͿ񣬷չмҵչϷҵƽҽһ廯ͻƶȫǡ
ַסġĶλעطءʩߣгԤں͹Ϊ磻ȵסгǱڵļ۸ѹӿ콨幩ϡ⹺ٵסƶȣסرİס29.2ס19.5סƽũ弯彨õؽסԵ㡣
ǿƽ㽭衣סΣѴ̨ȫȶĴߡ÷žƹG20飬ǿƽ̨裬㽭塣ʵʩȫۺжȫ湹ص嵥ϵشȫ¹ʣȷ¹͵λӪʼ½ʵץΣΥհӹũΣ12.2򻧣ٵֺ1000ϣشðǨ͹Ŀ400ϣشֺǿѴ̨ɭȹּ־ʵչɨڳרжͳλƶĶڹƭΥȷᰲհ
λҪʵȺᡢҶʮʵ£Ⱥձĵͻ⡣
1ǿʳƷȫܣ300ҳũóгԴ1500ũĳ500ʳƷũأСȫũƷȫ׷ϵ
2ѧǰ½200׶԰һ׶԰ȫγסլС׶԰
3ʵʩнͨӵƽͨ500ͣλ105000ƶ֧ܣ½̵1000
4ǿʩ裬3ʡȫĺ30򣨽ֵȫġĴȫ㳡100Ӿغ100򳡣120Сѧʽ򳡣200๦˶ʵʩ1100С̡
5ȫƽദ20أСͶšռ䡢ദϵͳ裬Сũռֱﵽ80%50%ϣȫʡʴ30%ϡԴʴ80%ϡ޺ʴ99%ϡ

6ǿϷ裬300ռȫзܵʾ;Ӽģ͡Ͳͷ񸲸50%ϵĳ
7ݶװ100ǧߣмͥݶ15򻧡װ30ǧߡ
8ǿгѻ裬չʾλ1ϣ㷺ҵ˻ŵȫʡ1ҵڻڷɹ涨˻ŵ
9ũĻ3000
10ȫƽũ50000½2000
λʱ˵ϣ˼ָǰķ̼ܶǸӽܵŽϰƽͬ־ΪĵĵΧ߾ϰƽʱйɫ˼ΰģй㽭ʡίļǿ쵼£ġμʹ̤ʵءͷɣΪӿˮƽ衢ʵȫʡŬܶ

府的开局之年。综合分析国内外发展环境和我省的发展态势，建议2018年全省经济社会发展主要预期目标为：全省生产总值增长7%左右，城乡居民收入增长、财政收入增长与经济增长同步，全员劳动生产率稳步提高，节能减排降碳确保完成国家下达目标，争取更高质量、更高效益、更好结果。
做好2018年工作，必须高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和中央经济工作会议精神，按照省第十四次党代会和省委十四届二次全会部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进五位一体总体布局和协调推进四个全面战略布局，坚定不移沿着八八战略指引的路子走下去，大力弘扬红船精神，秉持浙江精神，突出四个强省工作导向，以供给侧结构性改革为主线，推动质量变革、效率变革、动力变革，全面抓好改革开放、增长转型、改善民生、整治环境、防范风险各项工作，促进经济持续健康发展和社会和谐稳定，为两个高水平建设奠定坚实基础。
在工作中，要着力抓好牵一发动全身的大事、攻克跨越关口的难事、办好事关群众切身利益的实事。
（一）以更大勇气更大力度全面深化改革开放
深化最多跑一次改革，推动重点领域改革。全面推广一窗受理、集成服务，年底前所有民生事项和企业事项实现一次办结，其中80%以上开通网上办理，50%以上的民生事项实现一证通办。加快推行企业投资项目审批由行政服务中心一窗受理、相关部门由发改部门代跑、环评能评安评等审批中间环节由职能部门代办，年底前全面实现企业投资项目开工前审批全流程最多跑一次、最多100天。深化亩均论英雄改革，扩大亩产效益综合评价范围。加快推行企业对标竞价的标准地制度，各地新批工业用地的30%按照标准地制度供地。深化商事制度改革，全面推进证照分离，统筹推行多证合一、证照联办，涉企证照由工商部门通办。全面推进行政执法体制改革，推动更多行政执法机构合署办公、综合执法。积极推进政府运行体制改革和政府机构改革，推动更多政府审批事项和服务事项实现网上办理。
认真落实好中国（浙江）自由贸易试验区深化改革自主权，积极推进油品全产业链建设。争创自由贸易港。扎实推进义甬舟开放大通道建设，加快宁波一带一路建设综合试验区和16+1经贸合作示范区规划建设，加快建设一带一路捷克站和迪拜站。启动实施海关特殊监管区+开发区整合。深入推进优进优出战略，大力发展服务贸易。全力办好世界互联网大会，继续办好中国中东欧国家投资贸易博览会、世界油商大会、中国国际茶叶博览会等重大国际交流合作活动，办好首届联合国世界地理信息大会。
（二）打好跨越关口的三大攻坚战
打好金融风险防控攻坚战。加强不良资产处置和两链风险化解，严厉打击违法违规金融活动，力争年底不良贷款率下降到1.5%左右。实施防范化解地方政府性债务风险专项行动，加强对政府隐性债务的监管，保持基本养老保险基金支付能力总体稳定。
打好低收入百姓增收攻坚战。巩固消除家庭人均年收入4600元以下贫困现象成果，努力解决因病致贫问题。深入实施低收入农户收入倍增计划，力争低收入农户收入增长10%以上。
打好污染防治攻坚战。认真做好中央环保督察组反馈问题的整改落实。制定实施工业废气清洁排放标准，启动实施挥发性有机物治理专项行　　动，完成100个化工等重点行业废气清洁排放技术改造项目。制定实施污水处理厂清洁排放标准，启动100座城镇污水处理厂清洁排放技术改造。创建 污水零直排区，完成100个入海排污口整治，启动100个重点污染地块和垃圾填埋场的生态修复。
（三）着力培育发展新动能
加大新经济培育力度。加强科技创新，在人工智能、柔性电子、量子通信、集成电路、生物医药、新材料、清洁能源等领域实施一批重大科技攻关项目，切实加强知识产权保护，推动科技成果资本化产业化。大力发展数字经济、战略性新兴产业、高新技术产业和八大万亿产业，新增高新技术企业1500家、科技型中小微企业6000家，品字标企业达到500家。加快推进钱塘江金融港湾建设，启动新兴金融中心建设，增强金融服务实体经济能力。实施投资新政，全面推进省市县长项目工程，力争有一大批100亿、50亿、20亿产业大项目好项目落地开工。

加大传统产业改造力度。新增500个浙江制造标准，启动100个产业创新服务综合体建设，加快推进互联网+标准化+机器人+技术改造。实施小微企业质效提升和商品交易市场转型提升专项行动，新增200个小微企业园区。加大绍兴传统产业改造提升试点力度。加快淘汰落后产能，全面整治亩均税收1万元以下的低小散企业，处置200家僵尸企业，淘汰1000家企业落后产能，整治10000家脏乱差小作坊小企业。加大实体经济降成本力度，进一步削减涉企涉民办事费用，降低企业用电、用气、用水、物流、融资成本，力争全年为企业减轻负担1500亿元。
（四）启动实施一批重大战略举措
推进重大创新平台建设。制定出台加快之江实验室建设政策意见，积极推进之江实验室基础设施建设，谋划建设若干国内顶尖、世界一流的重大科学装置。支持浙江大学等加快双一流建设，高水平建设西湖大学，实施重点高校创新能力提升工程。加快建设杭州城西科创大走廊，全面实施人才新政，积极打造产学研用金、才政介美云十联动创业创新生态系统，力争引进100个国千省千创业创新团队。
抓好大湾区大花园大通道大都市区建设开局。高水平编制多规合一大湾区规划，开工建设杭州西站，加快规划宁波西站，启动杭绍甬智慧高速公路规划建设，推动杭州宁波一体化发展和重大生产力优化布局。抓好大花园建设，开展人人成园丁、处处成花园行动，积极打造浙东唐诗之路和钱塘江唐诗之路，加快建设钱江源、天目山、四明山等浙江名山十大公园，着力打造现代化通景交通体系。高水平构筑大通道，继续抓好杭州城西科创大走廊、嘉兴科技城建设，联动推进世界级港口集群打造、义新欧班列常态化市场化运行和金甬铁路建设，加快甬台温高速公路复线和沿海产业平台建设，启动浙西南景区化高速公路规划建设。编制杭州、宁波、温州、金义四大都市区建设规划，发挥四大都市区在统筹城乡、统筹区域发展中的战略平台作用。
高起点实施乡村振兴战略。深化农业两区建设，建好一批粮食高产示范区，新增一批省级现代农业园区，规划建设一批美丽田园，打造一批电商镇、电商村，培育一批优质农产品品牌。启动实施百乡全域土地综合整治工程。加快建设四好农村路，新建和改造提升农村公路6000公里，建设服务站、港湾式停靠站3000个。加强农村环境整治，梯次推进乡村山水林田路房整体改善，新增2000个以上A级景区村庄。统筹推进农村文化建设和乡村治理，打造2000个三治结合的善治示范村。发展壮大村级集体经济，消除1000个集体经济薄弱村。
全面实施生态文明新政。完善河长制，实施湖长制，探索湾（滩）长制。完善四种主要污染物及挥发性有机物排放省对县（市、区）财政收费制度，每吨提高至4000元。完善生态功能区县市环境年金制度，稳步提高奖励幅度。探索建立省内流域生态奖优惩劣的保护补偿机制，启动实施以单位能耗为基础的用能权交易制度和奖惩政策。大力推进土地节约集约利用，工业亩均税收低于全省平均水平的，适当减少新增工　　业用地指标。启动生态文明示范创建行动，支持湖州、衢州、丽水等市打造践行两山理念示范区。
扎实推进军民融合发展。以人才、产业、技术、教育、基础设施等领域为重点，建设一批省级军民融合创新示范区和特色军民融合产业基地，争取布局一批重大军民融合项目。进一步加强国防教育，完善国防动员体系。
（五）着力增强文化软实力
加快发展文化事业。完善基本公共文化服务体系，推进公共文化服务十百千工程建设。建成浙江自然博物园核心馆区、浙江小百花艺术中心等重大文化设施。加快建设农村文化礼堂，不断提高运行管理水平。推进文化遗产保护发展，大力推进良渚古城遗址申遗工作，积极参与海上丝绸之路申遗，加快大运河（浙江）文化带规划建设。精心组织文艺精品创作，打造更多文化精品。
推进文化产业提质增效。实施文化产业发展八大计划。做大做强文化市场主体，培育一批主业突出、核心竞争力强、市场占有率高的文化龙头企业，组建省文化产业投资集团。加快影视演艺、数字内容、文化创意设计、动漫等新兴文化业态发展，大力发展丝绸、茶叶、青瓷等历史经典产业。加快建设之江文化中心，积极打造之江文化产业带，建设一批文化产业基地和特色文化产业集群。
（六）加强民生保障和社会治理创新
加快推进教育现代化。实施消除大班额三年专项行动和班额控制专项行动，稳妥实施中考改革，着力解决中小学生课外负担重问题。扩大中高职一体化规模，开展中职与应用型本科一体化人才培养改革试点，推进产教融合示范基地建设。深化高考综合改革，支持双一流建设高校、重点建设高校和优势特色学科发展。启动学前教育补短提升工程，支持庆元开展农村学前教育补短板改革试点。
加快提高就业质量和人民收入水平。认真做好创业服务工作，改革就业培训机制，促进高校毕业生、就业困难人员、农村转移劳动力、退役士兵等重点人群就业创业，新增城镇就业80万人以上，城镇调查失业率和登记失业率分别控制在5%和3.5%以内。完善收入分配制度和劳动报酬增长机制，拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道，提高低保人群保障水平。
加快健康浙江建设。推进医保、医疗、医药、医院、中医、医生六医统筹，加快县域医疗服务共同体建设，完善双下沉、两提升长效机制。健全基层医疗服务体系和公共卫生体系建设，加快推进家庭医生签约服务。加强妇幼保健工作，健全儿童医疗服务体系和医保体系，对全省03岁儿童开展早期识别发育风险和发育异常筛查。深入实施全民健身工程，办好省第十六届运动会。全面加强食品药品安全监管，保障人民群众饮食用药安全，让群众吃得放心。
加强社会保障。加大社会保障制度整合力度，建立统一的社会保险公共服务平台，健全大病保险制度和医疗救助制度。完善社会救助、社会福利、公益慈善事业、优抚安置制度，加强妇女儿童权益保障。加强残疾预防和康复服务，发展残疾人事业。大力发展养老服务业，积极推进医养护一体化和护理保险制度全覆盖。
坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位。更加注重分类调控、因城因地施策，合理引导市场预期和购房行为，纾缓热点城市住房市场潜在的价格上涨压力。加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，提高租赁住房供地比例。开工建设棚改安置住房29.2万套、建成19.5万套。稳妥推进农村集体建设用地建设租赁住房试点。
大力加强平安浙江建设。坚决守住治危防患、防汛防台、安全生产和社会稳定等四大红线。筹办好枫桥经验纪念活动，积极推广G20安保经验，加强基层治理四平台建设，打造社会治理浙江样板。深入实施安全生产综合治理三年行动，全面构建重点风险隐患防控清单管理体系，坚决遏制重特大安全事故，确保事故起数、死亡人数和单位生产经营活动死亡率继续大幅下降。扎实抓好治危拆违、除险安居工作，完成农村危房治理改造12.2万户，减少地质灾害隐患点1000处以上，完成重大隐患避让搬迁和工程治理项目400个以上，基本消除重大地质灾害隐患。加强防汛防台、森林消防等工作，提升防灾减灾救灾能力。扎实开展扫黑除恶专项行动，依法打击和惩治黄赌毒黑拐骗等违法犯罪活动，确保社会安定、百姓安宁。
各位代表，今年我们要继续按照民生实事群众提、大家定、政府办的理念，认真办好十方面民生实事，着力解决人民群众普遍关心的突出问题。
1、加强食品安全监管，建设300家城乡放心农贸市场，整合资源改造提升1500个农村家宴放心厨房，打造500家名特优食品作坊，涉农县（市、区）全部建成农产品质量安全追溯体系。
2、提升学前教育质量，新建、改扩建200所幼儿园，撤并一批薄弱幼儿园，全面整治城镇住宅小区配套幼儿园。
3、深入实施城市交通拥堵治理，推进轨道交通建设500公里，新增停车位10万个，5000辆公交车增设移动支付功能，新建绿道1000公里。
4、加强基层体育场地设施建设，建设3个省级全民健身中心和30个乡镇（街道）全民健身中心、中心村全民健身广场，建设100个游泳池和100个足球场，建设120个中小学笼式足球场，建成200个社区多功能运动场，实施1100个小康体育村升级工程。
5、全面推进城乡生活垃圾分类处理，在20个县（市、区）启动垃圾分类投放、分类收集、分类运输、分类处理系统建设，设区市、农村生活垃圾分类收集覆盖面分别达到80%、50%以上，全省城乡生活垃圾回收利用率达30%以上、资源化利用率达80%以上、无害化处理率达99%以上。

6、加强城乡社区养老服务机构建设，建成300个兼具日间照料与全托服务功能的示范型居家养老中心，助餐、配送餐服务覆盖50%以上的城乡社区。
7、新增屋顶光伏装机100万千瓦，其中家庭屋顶光伏15万户、装机容量30万千瓦。
8、加强市场消费环境建设，培育发展放心消费示范单位1万家以上，广泛推行企业无理由退货承诺，全省1万家企业主动作出高于或优于法律规定的七日无理由退货承诺。
9、新增农村文化礼堂3000个。
10、全面推进厕所革命，完成农村厕所改造50000座，新建、改扩建景区厕所2000座。
各位代表！新时代孕育复兴的希望，新思想指引前进的方向，新征程激发奋斗的力量。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在中共浙江省委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，脚踏实地、埋头苦干，为加快两个高水平建设、实现全省人民对美好生活的向往而努力奋斗！

