


2018124ںʡʮһλ


ʡ 


λ


ڣҴʡᱨ湤飬ʡЭλίԱϯԱ


һȥ깤ع


ȥ꣬չƽȫһᷢչȡʷԳɾ͡ʷԱ20137£ϰƽӲΪʡĸ﷢չ򵼺ָˡĸĿѧ·ʡʮһεῪˡ֧㡢ǰС̡ʡίʮһȫȷȫ潨ִǿʡսĿꡣ


Դ۸ӵĹƣԾ÷չ³̬̱仯ʡίǿ쵼£μУȫ᳹ʵ롢Ժ߲𣬻ӦԾкشֺϾ飬ѹᡢܷȡʤɡʮ塱滮˳ʵʩʮ塱滮ȡ÷˶ɹ


ۺʵֵﵽ3.65Ԫ1.43Ԫطһ㹫ԤԽ2000Ԫ3000Ԫ̨סǧڲҵ1117人еֵﵽ1.34ԪǧԪ810


ṹԼӿ졣ҵռ36.8%ߵ45.2%ѶԾĹ16.7ٷֵ㡣¼ҵֵռ2.7ٷֵ㡣ũƷӹҵֵũҵֵ֮ܲ1.9ߵ2.4Ӫռߵ 55.1%ʴﵽ59.3%5.8ٷֵ㡣


չǿڴҵڴչг徻194򻧣ﵽ450򻧣ҵгͻư¼²ҵҵ̬ģʽٷչɵ׶5.6ԪۺϿƼָȫ11λ7λ


Ըơ˾ֱ֧ﵽ31889Ԫ13812Ԫֱ 9.1%10%Ӯ˾٣2.65С2.31ƶȡþԽչ450ժƶñӡҵ432ˡũ尲ȫˮʵȫǡϡҽȱ׼Ȳߡ


̬Ժתɭָʴﵽ41.6%2.2ٷֵ㡣õƣҪͺˮáԪֵܺ½23.7%ҪȾɹ´Ŀ


ܳԶʵʩһϵпԾٴ룬ȡһϵб־ԳɹٳһϵתԱ仯


һǼᶨƹ᳹·չƶƽȽչͳƽٸĸṹչñиתͷչʵԲҪҵתΪҵͷҵͬҪͶתΪѺͶһԹṹԸĸΪߣȫʵΪҵ֮ǰδУ̰ʮ󹤳˳ʵʩũҵũȷչɸ߱׼ũ2490Ķۺǿʳͻ500ڽЧͶʣıʵʩһ֧شĿɹ̶ʲͶ13.6Ԫϸ2.5洢ҵ졢ԴȹҼҵ仧ͨ人ءǹشҵĿͶʮˮԴõشʩĿӿ콨裬ˮһڿʹãӻڡ䵱ɽ̽ɡͨˮԴϢȻʩϵƣ˺չ


Ǽᶨƽĸ￪Ŵ,гᴴ+Źܷĸʡȡ·š725ͨȫʡһȫʵʩ֤һһһ롱ĸҵλĸƽũءȨáũ弯ȨƶȡȨũѵȸĸʵʩʡͶʡ˰ȸĸȡûչ߳ȥأ;й()óɹ̴ٰһϵشʵʹ449Ԫʡʽ3.86ԪͶ500ǿҵ55ҡƳƼʮ¾ȣƽչҼ49ң¼ҵ3824ңϢӴĻӿֳоƬӵһش³ɹרͻ10


Ǽᶨƹ᳹Ȼгӿƽ̬衣޸̬ѹλãʵʩ󱣻Ŵжȡ޹رȾҵǧңȡؽǷͷ367ʮˮʮʮȫʵʩ뻷췴ȡشչȫ̼ŷȨעǼϵͳ仧жԲɣ997ĶԴԼԼʾʡ人Ȧ˫ʮ̡ȫƽ5883ĶûũȫʵֺӺȫǡ


Ǽᶨƹ᳹Ϊĵķչ˼룬ڷչбϺ͸֧ıر75%ҡȫ2016شԵشȻֺ־ֺͻָؽȡشʤǧټҵǼʧҵʱ3.5%¡ⷢչͨաϵơҽϡҩƶȡҽԺĸƽ弶׼ʵȫǡ


ɱ԰ӹס152ףﻧס179סũΣ45.9򻧣׵طƶǨ61.5ˡĻˮƽߡȫ;ͬչƽκƽΰȫȶ


ǼᶨƼֵ쵼ˮƽϵͳĽȫǿȺ·߽ʵʵרѧһѧϰ뿪չνһǿƽԾ˴䳣ίķɼල͹ලԾЭලʡ˴ίطԷ43ƶ޸41˴3403ЭίԱ᰸3885ϸʵ涨ʡίʵʩ취ӴƼලȣ鴦ΥΥ


ոչȥ2017꣬Ǳչ֮ꡣۺʩߡ׼õشȺͽĹϵᷢչáֵ7.8%طһ㹫Ԥ8.4%˾֧8.5%ȫ潨СĿ˼ʵһ


λĳɾȫλԵģıΡԵġЩɼȡãϰƽͬ־Ϊĵĵȷ쵼ϰƽʱйɫ˼ĿѧָʡίŽȫʡͬͬ¡ƴĽʡ˴ʡЭЧලֵ֧ĽڴˣҴʡȫʡɲȺڣפž侯ٱɡ޵ʿʿԳߵľ⣡йġ֧֡ĸ﷢չִĺѣʾĵĸл


·ܽдԱӦ䡢Ӧµľƪ£ľ顣ҪǣʼռΡĸʶάϰƽǺĵλ͵Ȩ˼жͬϰƽͬ־Ϊĵĵ뱣ָ߶һ£ʼռԾýΪģ۾ץ÷չһҪ񣻱ʼռ·չѭչɣƽⷢչ⣬ֲչƣʼռøĸ﷢չɹƽݼȫʡ񣻱ʼռʵУʵɴ쾭ʵʷҵʱ̤̣ʹЩؼֺʹ


ع꣬ҲѿлڲͲ㡣չƽⲻΪͻǵ緢չֻԣũʩȻýṹšЧ治ߵ״ûиı䣬ҵתأʵ徭÷չѽ϶ࣻìܽ֯ѹڲٶ̰壬ƶޣҽơסϡʳƷҩƷȫȷ棬Ⱥڻ಻ĵطϵʱҪ󻹲Ӧʽ塢еĵطͲűȽͻ̬ŸߡжʵȺϴ


Σ˲ǡǽʼձͷԣᶨչģǿǻʶֵ˼άۣ׼ȡýƶչԶ


깤Ҫ


δ꣬ǡһꡱܶĿʷڡ۹۹ƣԴڿԴΪҪսԻڡ羭ûůԣйãвͷǿչļܶչӼʵչӳ㣬ȫеĵλ͹ԡվµϣǱʷλץʷиľ״̬һǰķ̬ܶʱչ¾硣


ܵҪǣ߾йɫΰģȫ᳹ʮŴϰƽʱйɫ˼Ϊָ᳹ʵϰƽӲʱҪͳƽλһ塱岼֣Эƽĸȫ桱սԲ֣Ϊĵķչ˼룬ܻ·չҪìܱ仯ʵչҪԹṹԸĸΪߣԸĸ￪ŴΪ۽ĸͳƽٸĸṹոƶЧʱ÷شա׼ƶȾεĹսٽչӿ조֧㡢ǰС̣ȫ潨Сᣬȫƽִǿʡ衣


ʡʮһεʡίʮһȫᾫʡȫ潨ִǿʡս԰ǣ2020꣬ȫ潨С᣻2020굽2035꣬γвҪս֧ӦľʵսԹܣת䷢չʽȫǰУʵִ2035굽Ҷᷢչۺʵ;λȫǰУȫʡͬԣʵ֣иҸǿгִǿʡȫ潨ɡδľĿǣ2022ֵ꣬ﵽ5Ԫ˾ֵﵽ8.5Ԫ˾ֱ֧ﵽ4.5Ԫ2Ԫ


ʵĿ꣬ΰ¼㣺һΰΪĸԾȫȫΪּϵλҪΪʼղķܶĿ꣬ѵȺ·߹ᴩʼգ츣ΪǿȺڵĻøҸаȫСΰսִǿʡսĿꡣְѷչΪһĻ͹ؼͳƽý衢ν衢Ļ衢Ὠ衢̬裬ᶨʵʩƽʡսԡ˲ǿʡսԡչսԡսԡЭչսԡɳչսԡںϷչսԣȫ潨СĻϣƶϡܶȫ潨ִǿʡǰΰƶչҪ󡣼һЧȣ߹ϵΪ򣬲ȫҪʣӿ콨ִϵƶýṹսԵʵ徭áƼ¡ִڡԴЭͬչĲҵϵô;ʵʩй2025жҪӿƶʡǿʡת䡣ģΰոĸ￪Ŵǿָĸ￪ŴΪһ壬Эͬƽθĸȫλšʽ£ƻ¸ߵء½¸ߵء·չ¸ߵءȷгĹϵгƸЧʡø÷ӡ΢߻ʵʩȵսԣչ߲εĿ;áְѴ°ںλãַӿƽ˲ƣӿ콨贴ʡݡ壩ΰսԶơ̬ȡɫչ̬ڸͻλãƽ̬ʡ衣ͳɽˮϵͳʵϸ̬ƶȣӿγɽԼԴͱĿռ֡ҵṹʽʽȺڵ̬ҸС


2018깤


ȫ᳹ʵʮŴʡʮһεᾫĿ֮꣬Ǹĸ￪40꣬Ǿʤȫ潨Сᡢʵʩʮ塱滮µĹؼ֮ꡣǳ֮Ҫзǳ֮ΪǱҵ³ЧӦȺҪ


ҪԤĿǣֵ7.5%ҵ70ˣ뾭ͬȫɹ´Ľܼ


Ŀ꣬Ŀȫʡ°ѷչעתЧ7.5%Ŀ꣬ǷҪʵʡԤڵģȶġȶ̬ƣǱʴһ£ʵһĿл֧šҪܻȵסýĽȡ־ں䣬ƶ÷չʵʵЧ


Ͻ깤ᣬԽ½飺


һ󹥼ս


÷شչսҪӲ̰壬Ҫעؼӹ̵װ塣淶ծΪϸծ񡣿չǷڻרΣ벢ٻвƶط˽ڻȽӪǿӰСڵȱڼܡǿϱս֧ʵзءʩߣٽزгƽȽչشճЧƣǿռԤӦãסϵͳԷյߡ


þ׼ƶս۽׼ʵ֣廨ȷ104.6ƶ17ƶժñȷƶ˿ڿɳȹƶƶƶ˿ھ۽ǿƶˡмˡزߵȺľ׼Ӵбͷƶʽȣƽҵƶƶƶ׵طƶǨַƶͬ־ϣƶ뿪չƶ򸯰ܺרΣƶеʽ塢壬Ū١ƶ鴦̰Ų÷ƶʽȸܰ


ȾιսʵʩȾ깥жȭˮҵṹԴͷϼȾƶһִȾжƻǿΡŻԴṹƽúúĵ硣ǿ⡱αصˮʣǿСӿкڳˮʵӺƣƽˮͬΣȷһˮһ⾻ˮ͡ǿũҵԴؽȾΣӿȾԴ飬ƽȾ޸Եʾ̽衣


󹥼սӲͷӲҪԴӲ̵ľġӵ;ս׼ʩߣȫԸԽؿڣΪȫ潨СϿ·춨ʤ֡


ṹԸĸ


ҪгΪص㣬ڡơ¹߹ϵ


ٽ¶ܳٳɳչ²ҵģʽ壬¾þӿʵʩս˲ҵƻ滮һ²ҵıƶһδҵƶɵ·ʾ塢ԴȼӿɳΪǧڲҵ֧Դ֧֮־ŷչͨúղҵƽ͹ҵϢںϡִҵҵںϡƶǿʡսԣʵʩжӿ칹+ҵ̬ϵʵʩжƻ͡ơ̡ƶݡ˹ʵ徭ںϣ־ááִӦʱ㡣ʵʩں󹤳̣֧人˲ʾǿ֧ТнںԴҵأ֧ݡȵؽӦҵءӴȡ߿һ֣ۡܡ߻г׼롢ҪرϵȷӴԳҵ֧ȡԿ׼ƼģʽԿ׼Ĳڶԡڷ£ڳɳ𲽹淶Ҫռڣ¾ܳٶȡӿ


ַͶʶŻṹĹؼáͻץشĿıʵʩȼǿսԵĶԽӣƽʣƶĿؼЧŻͶʽṹʱͶشҵشƴ塢ششʩ裬߹ҵġ¼ҵͶʱءץ200ʡصĿ衣ֹ֧Ҵ洢ءҵء簲ȫ˲봴»ءǵԴͳ˲ءսԴشĿӿ콨衣ʵʩͨǿʡ깥жӿ人κġϿۺϽͨŦִϵ裬ӿŦݻ裬ץ֣šϡɻ·κ;ר裬ؽǰڹƽĺũ·衣ЧͶʵĹؼһУҪıŷǿƽĿĿءЧ


ץԡ͡Ϊصȫʵշѡһ嵥ҵܡƶԽ׵ȳɱʵʩ̰ʮ󹤳̣ӿ콨صԵ̷ӹ̡뽭Ҫ֧ˮյȹ̣ƽˮԴöڵشˮĿ躣СۺϹȡۺгλֶΣƶȥתṹŲܡֹ֡Ҹȼáʬҵȥܸˣӿծתɲ


ṹŲţϵȲȣ¹òáҪᶨưѹṹԸĸ룬ǿơ


ʵ徭


ӿҵŻץץʵ3121̡˫˫ʮжʵʩڼḶ́չͳҵת깥жƶװ졢ϢҽҩȲҵںʽչġұ𡢷֯Ȳҵᵵ֧人ҵģ֧˲ҩأ֧ʮִ߽ǡչжʵʩҵǧƷ̡ҵҾģ͹Ʒ


ӿ췢չִҵʵʩҵƻƽһ١͡ǧԪҵ̡ӿ췢չִִڡѯҵȷҵƽҼҵۺϸĸԵ㣬֧人衰֮йǡġֶ֧ݽв̻ءֶ֧ʩҵ33ȫʾ裬ʵʩ̡


áƷͷЧǿѶԾ÷չĻáӿ칹ִͨϵչƶʵ۴תͣٽںϷչƶϢѡʱѣٽϡΡĻѣչּͥԶ̶ơģʽµȵ㡣ƴٽѵߺƻơƽƷҵƷרжʵʩƷ̡ҪƷ׷ϵӴȨðȣάߺϷȨ档


ǿڷʵ徭ǿʵղϵŴƷֺͷʽӿ췢չʱгʵʩй˾ƻֱʣչȨʡչջݽڡƼڡɫڣƽʹ⡣֧人ȨйܽĴ·չֺ֧Сڰеȵط˽ڻչ


ʵ徭ʡõĻ̣ס˻̣ס˴֡ҪΪҵǽѣøʵ徭ġϣ


ģԿŴٸĸ


ʱ̣ĳƲɵָĸﲻͣ١Ųֹ


ƽó衣ȫʵó巽ԱͶó׹ϵͻƶȴ£ӿƽóױͶɻܷλ̽ɸƵĳɹ顣ǿҵ֧ţٷչս˲ҵ͸߼ҵԲҵ۶ȺгԾȼóЧ


ӿγȫ濪¸֡롰һһ·裬ӿ콨ͨͨءƽ̨ƶŷСֱﺽߡʽ˷չӿóסһڡ裬ʵһ걨һμ顢һηСֽͨءڰܡ֧˲걨ۺϱ˰ʲܺƽͶʡ˫ع̡ӿз人̬ʾǡе¾̬ʾǽ衣ƽó״·չչ羳гɹóסóۺϷҵ̬ˮƽйвʲ̳ܺᡢ̨ܡ۰500ǿԻȽƽ̨


Ҫ͹ؼڸĸƽ+Źܷĸơһǡһΰáƽꡰһʵʡͨʵʡ弶ȫʡͳһĹԴƽ̨ȫ̹ȫۡơ֤һƽ֤շ롱ơ˫һܣƶۺִĸӿϵ衣ͶƸĸ淶ʱģʽӿ콨ִƶȣƶƣزˮƽƺҵλĸƽ۸Ƹĸ


гٽʱǿƶҵִҵƶȣȫ˾ṹƽƸĸ֧ڶ󷢻ƣŴʱܡӿʡƽ̨гרҵĸƴٽӪ÷չƻƣȫʵʩг׼븺嵥ƶȣƳƺϰȷܹƽֹֺҵӪȨͺϷƲȨΪȫҵҲƶơ̹ϵĵӪ̻,Ҫ²šӦҵгйƽСںϷӪаȫСϸС


壩ٽƼ뾭ں


شƽ̨ϵǣá֧人ȫӰĲҵġۺԹҿѧġȫĸﴴ֧˲Դģƶͳн衣Ӷʾͷãٽ·չֻ֧ʯݡǱҸӿ人оĵشƽ̨裬ʵʩһشƼרһؼļ賤δݺƼġƽ´ҵԴչרҵгڴռ䣬衰˫ʾء


ҵáҵӴзͶ룬ǣͷƽشƼĿʵʩҵҵ¼ҵжƻƼҵҵ5000ϣ¼ҵﵽ5500ҡӿ콨ҼתвġչƼɹתתרжʡתӦ1000ͬɽ1000Ԫϡ


ӸУͿԺáָ֧УͿԺǣͷصʵңзƽ̨ʹ´ҵعУзıʴѧУȫЭͬ»ƣϴԴƶѧȺ׼Ƽǰأǿо֧ӦԻоǰհԻоԭɹȡԽչ֧ĵطӿ콨衰+ѧչͬ塣


˲ŵһ֧áʵʩ˲ƻһйˮƽĿƼ˲ź͸ˮƽŶӡƽѡƻٽʡѧڶҵҵǿ˲ࡰ֪ʶֵΪķߣʵȨ˲Ÿ˲֧Ȩ·ſƼɹȨʹȨȨʵйȨȨĻǿ֪ʶȨá


ץ¾ץչı¾ıδҪô»ŷ¼ֵ֣ƶƽ̴ƼתΪľչ


ʵʩս


սץ֣ũҵũȷչӿƽũҵũִ


ũҵṹԸĸũɫũƶũҵתΪʵʵڵءڼսԣʵʩũҵƼһжӿִװũҵƽ߱׼ũˮʩ裬ũҵۺӿ칹ִũҵҵϵϵӪϵٽũһҵںϡչ+ִũҵ+ִũҵ+ִũҵũ²ҵҵ̬ӿ조԰һ塱ƽ̨衣ƽũҵƷϣƷһꡱ֤ʡ֧йлȣ֧ũҵɳչʾ֧֡ǱϺȴƷơ


ƶںϷչǿ滮죬ƶ˹滮ٽ͹ҵϢ򻯡ũҵִͬչʵʩ繤̡ʱ˲Ÿũ塣ƶʽҽơĻԴũ졣ƽ·ԴϢԡ۷ϴȻʩӿ콨˾壬չũ˾ӻжũ200˰ȫˮ⣬ũΣ8򻧣½Ľũ幫·11000ɫʾ壬1000廷ۺΡ


ũĸ̺ũӪƶȣԴũعϵΪߣƳаءȨáƹذƬ֡ũ弯Ȩƶȸĸũ弯ʲɷȨܸĸԵ㡣ϷչΣʶȷŻլغũʹȨչʽʶȹģӪũҵӪ͸ְҵũ񣬴ٽСũִũҵչлνӡʵֵ桢Դũбߣ̽ʽ»ơͳƽҵˮũѡȸĸ


ȫΡΡϵϵչ弶徭ãǿũ塰ʡȫƽũҵũ塰ͷ㡱ƻǿũ幫Ļ衣зչũ硢üҷ硢硣ǿũ衣ũ֮أκʱ򶼲ܺũҵũ񡢵Įũ塣ҪŬũҵΪбͷĲҵũΪְҵũΪҵļ԰


ߣƽЭչ


ЧԽӹչսԡ볤ôչӺĳͷúͽͨ⹦ܣӿ人ȦɳγȺҪƶƻƵڳչЭͬƽ̬ôϿ̬ú̬ͥ衣ӴԴɽɽذɽĻɽƶ֧ȡͳشʩ֣ӿ콨صٿٸ۾ƶںϡ


ƶһ༫෢չ֧人ӿ콨ĳУҼ֧˲һۺʵͷƶݱѧϳγɸµɫ֧򾭼תͷչߴʩͿ˻ƣ֧20Ҿǿؽµ㡣֧100صɳͲҵȺչ


ƽͳ򻯡ʵʩнɫչжƻչǻ۳СɫСĳССйܣƶСкСЭչƽʩ绯裬ǿ繫ԴãٽȻ֧ŽĻͬʾѧ滮չɫСС򡣼ӿ컧ƶȸĸز


ЭⷢչҪҲҪ㼫֮ЭҪӪǰȵķ̬ܽƣĴ༫֧šЭͬķչ֡


ˣƽɫչ


̬δ봩Ьߡ̵ûסˮɽɫչӮýɽɽ


ᶨʵʩ󱣻δ޸ֳץ󱣻󿪷ӿʵʩô̬ɫչ滮̬ߡûũ򿪷߽ߡƽ󱣻ŴжͻηǷͷͲɰˮԴأظİᡱؽҵץ뻷췴ʵƽˮˮˮˮٽˮˮΡ뿪չȻ̶ܡжֻ֧ƸԽɽʹ԰ֻ֧Ӻʾǿũܹҹ԰ȫƽֻɽȫ̻ˮȫǡ޺ȫش̡̬


ӿγɫʽƽɫ̼ѭչ׳ܻԴɫҵʵʩҵѭҵѭϡ԰ѭ죬ٽũҵѭáֻ֧ʯҼҵתʾ֧־ŵȵؽѭʾСӿࡣʵʩ򡱹̡ˮƽȫ̼ŷȨעǼġᳫɫѣɫУԼ̼ʽ


̬ơ뿪չ̬ʡ弶ʡ»ֱִƶȸĸ쳤Чơȫ̬⳥ƶȣȨгʹúͽ׹ȫɫϵƶȣƻ̬Դ


̬ջݵҪʼո߾١ɫָӰغáɫѺ԰


ţĻʵ


ᶨĻţͼļֵۣӿ콨ĻǿʡٽĻʢ


ƶĻҵչʵʩĻ񹤳̣úû㡰ۺĻĺũݣƽĻϵʾչѧѧ߶ǿ⡣ƽһֵת賤봴¼조֮ġʵʩַй̺ʹͳ˼ƻǿĻŲбƽšƹ㾣ɽʵʩվƷ̣õڣӿ人ϷͷչĻ˿·Сú¡ƶȫĶ


չĻҵᶨưĻҵΪ֧ҵҼĻҵʾ԰ƶʡĻҵʾ԰ͻתӿĻƼΡȿںϣչơֳ桢ϷȲҵǿǸĻҵĻг壬Ļҵֵ֧طɫĻҵչ


Ļ־õӰҪӿ촫ͳĻתԷչִǿʡԾĻʱ


ʮʵϺ͸


ץסϰԹ⣬ΪУһһ죬һһɣʵʵڰȺڽ⡢ΪȺȺƽ


ʵָӳֵľҵ־ҵսԺͻҵߣʵʩҵƻٽУҵҵҵؿȥְܷũתͶҵԱȺҵ۾˰ùŻҵҵ񣬻չҵѵĸҵѵƣҵҵץũ񹤹Ƿ֧


ǿᱣϵ衣ʵʩ籣ƻƽȫαԱͳϽ׼ƽ˱ʡͳ͹ʡͱŸ׼ǿȺڡȺĶױϡάŮͯˡм˺ϷȨ棬ȫũ塰ءԱذϵչҵӿ콨幩ϡ⹺ٵסƶȡӴⷿȣµĹƻ豣԰ӹס24ס


չƽĽŻ֧ṹƶͱбٽʾⷢչСѧ⸺ءУȡ⡣Ӥ׶ջͶͯչʵʩһѧǰжƻ½͸һ׶԰н׶νռƻ·չְҵٽںϡУָ֧Уӿ조˫һ裬һƸУӦüת䡣ӴͶ롣ǿУ԰ȫ衣չϢٽʽԴƶѧϵһѧͥʧѧ


ƽ衣ȫҽϵҽԺĸƽּƶȽ衣ǿνӡӿҽϵȫҽ齨衣ʡ򼱾ƽ̨ȫʵʩҽƱƶȣʵֻҽ󲡱աҽƾлνӡѧҽƷòؾҽסԺֱӽ㡣ԤΪ뿪չ˶Ԥش󼲲ǿʳƷҩƷȫ͹ܡҽҩҵͲҵʱ䵮500ƶȫȫ񽡿ںϡõʮʡ˻ᣬ߱׼ﱸ߽˶ᡣ


ƶιƳܣչ񻯷ץŷάȹȫìܾŲ黯ơǿƽɷƽ̨衣ȫ廯ΰϵʵչɨڳרּ־ǿȫչܿغŲ飬ӿ콨蹫·ȫ455̡ش¹ʷʵƲȫ


뿪չ˫ӵ֧פž侯Ӹĸִ裬оϵõĴȫղ鹤ֹ֧ᡢšȺ֯÷áǿ̨ȡڽ̡ԮԮñܡ˷󡢵𡢲桢¡־ʷȹ


λӲҪաӲҪʵǿ裬ȫִˮƽ


ֵ쵼ѵ쵼ΪԭվλʵǿĸʶάϰƽǺĵλ͵뼯ͳһ쵼᳹Ļۡ·ߡԣʵʡί߲


ᶨΪȷۣμΪ񡢶ල⣬Ϳ汾죬֣ùʻΪڵ̤ʵµĸɲľı³µĸɽҴƴĴᡢṩ̨


ƽǿ裬ϸȨ°£ѧ߻ƣƽϸ淶ִӴȡԾ˴Эල㷺ȡɡ޵ʿۼලȨС


ѧϰ֮硢֮硢ʵ֮磬ƶתЧ֮ܳԺͣķ硱鴦ֺȺΪ͸⡣ϴʵץϵͳܵεʵƽѧһѧϰ̬ƶȻ濪չġμʹԺõȷõĳЧ


λʱǳ,Ǵ,ľˡǸӽŽϰƽͬ־ΪĵĵΧ߾ϰƽʱйɫ˼ΰģʡίǿ쵼£ʱҴֻϦľͶ빤ͼΡܷΪŬĴ动科教创新优势加速转化为核心竞争力、发展驱动力。


（六）实施乡村振兴战略


把牢乡村振兴战略总抓手，坚持农业农村优先发展，加快推进农业农村现代化。


深化农业供给侧结构性改革。坚持质量兴农、绿色兴农，推动农业从增产导向转为提质导向。落实藏粮于地、藏粮于技战略，实施农业科技“五个一”行动，加快用现代化物质装备改造提升农业，推进高标准农田和水利设施建设，提升农业综合生产能力。加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，促进农村一二三产业深度融合。大力发展大数据+现代农业、互联网+现代农业、旅游+现代农业，培育农村新产业新业态。加快“三区三园一体”平台建设。推进农业精品名牌培育和整合，提升“三品一标”认证覆盖率。支持襄阳建设中国有机谷，支持咸宁建设国家农业可持续发展试验示范区，支持“潜江龙虾”等打造区域公用品牌。


推动城乡融合发展。强化规划引领，制定乡村振兴规划，促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。大力实施“三乡工程”，引导工商资本、技术、人才更多流向农村。推动城市优质教育、医疗、文化等资源向农村延伸。推进道路、能源、信息、防洪排涝、污废处理等基础设施城乡联网。加快建设美丽宜居乡村，开展农村人居环境三年整治行动。解决农村200万人安全饮水问题，改造农村危房8万户，新建改建农村公路1万公里，建设1000个绿色示范乡村，完成1000个村环境综合整治。


深化农村改革。巩固和完善农村基本经营制度，以处理好农民与土地关系为主线，完善承包地“三权分置”。推广土地按户连片耕种。深化农村集体产权制度改革，扩大农村集体资产股份权能改革试点。结合发展乡村旅游，适度放活宅基地和农民房屋使用权。发展多种形式适度规模经营，培育新型农业经营主体和高素质新型职业农民，促进小农户与现代农业发展有机衔接。落实公共财政、土地增值收益、金融资源向“三农”倾斜政策，探索乡村振兴资金筹措新机制。统筹推进林业、水利、农垦、供销社等改革。


完善乡村治理。健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。大力发展村级集体经济，加强农村“三资”管理。全面推进农业农村“领头雁”计划。加强农村公共文化建设。传承发展提升农耕文明，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。提升乡镇政府服务能力，强化农村社区建设。“三农”工作是重中之重，任何时候都不能忽视农业、忘记农民、淡漠农村。我们要努力让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的家园。


（七）推进区域协调发展


有效对接国家区域发展战略。积极融入长江经济带发展，发挥核心城市龙头作用和交通网络疏解功能，加快把武汉城市圈打造成长江中游城市群最重要的增长极。推动武鄂黄黄等相邻城市联动发展。协同推进汉江生态经济带、三峡生态经济合作区、洞庭湖生态经济区建设。加大对大别山革命老区、武陵山民族地区、秦巴山和幕阜山贫困地区、移民集中区等支持力度。统筹重大基础设施与生产力布局，加快建设重点临空临港经济区，推动产城融合。


推动“一主两副多极”竞相发展。支持武汉加快建设国家中心城市，创建国家级长江新区。支持襄阳、宜昌进一步提升城市综合实力、集聚能力和辐射带动力。推动其他市州比学赶超，形成更多新的区域增长极和特色增长极。完善支持县域经济转型发展的政策措施和考核机制，支持20个左右经济强县建成新的增长点。继续支持100个县域重点成长型产业集群发展。


深入推进新型城镇化。实施城市建设绿色发展三年行动计划，大力发展智慧城市、绿色城市、人文城市。提升中小城市功能，推动大中小城市和小城镇协调发展。推进基础设施网络化建设，强化城乡公共资源均衡配置，促进基本公共服务均等化。支持天门建设四化同步示范区。科学规划发展特色小镇和小城镇。加快户籍制度改革落地步伐。


区域协调、均衡发展，需要增长极引领带动，也需要点极之间协调联动。我们要着力营造百舸争流、抢前争先的奋进态势，构建中心带动、多极支撑、协同并进的发展格局。


（八）大力推进绿色发展


生态环境是面向未来的最大竞争力，必须穿“新鞋”，走“绿道”，用环境治理留住绿水青山，用绿色发展赢得金山银山。


坚定实施大保护大整治大修复。坚持长江“共抓大保护、不搞大开发”，加快实施湖北长江经济带生态保护和绿色发展总体规划，严守生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线。深入推进长江大保护九大行动，突出整治非法码头和采砂场，保护饮用水源地，“关改搬”沿江化工企业。持续抓好中央环保督察反馈意见整改落实。推进治污水、防洪水、排涝水、保供水、促节水“五水共治”。深入开展自然保护区“绿盾”行动。支持黄冈建设大别山世界地质公园，支持环梁子湖区域建设湖泊治理国家示范区，加强神农架国家公园保护。全力推进“厕所革命”、宜林荒山全绿化、乡镇生活污水处理全覆盖、城乡垃圾无害化处理全达标等重大生态工程。


加快形成绿色生产生活方式。深入推进绿色低碳循环发展，壮大节能环保、清洁生产、清洁能源等绿色产业。大力实施企业循环生产、产业循环组合、园区循环改造，促进农业废弃物循环利用。支持黄石建设国家级产业转型升级示范区，支持荆门等地建设国家循环经济示范城市。加快推行生活垃圾分类。实施“气化乡镇”工程。高水平建设全国碳排放权注册登记中心。提倡绿色消费，鼓励绿色出行，倡导简约、低碳、文明的生活方式。


完善生态文明建设机制。深入开展生态省五级联创。完成省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度改革。建立环保督察长效机制。全面试行生态环境损害赔偿制度，深化排污权有偿使用和交易工作。健全绿色政绩考核体系。完善生产者责任延伸制度，严厉打击破坏生态环境资源犯罪。


良好生态环境是最普惠的民生福祉。我们要始终高举“绿色指挥棒”，守好“绿色责任田”，把湖北建成美丽家园。


（九）提升文化软实力


坚定文化自信，培育和践行社会主义核心价值观，加快建设文化强省，促进荆楚文化繁荣兴盛。


推动文化事业发展。深入实施文化惠民工程，建好用好基层“五馆三场”、综合文化服务中心和农家书屋，推进公共文化服务体系示范区创建。发展哲学社会科学，培育高端新型智库。推进新一轮有线数字电视整体转换。建设长江文明传承与创新集聚区，打造“长江文明之心”。实施荆楚大遗址保护传承工程和传统工艺振兴计划，加强非物质文化遗产传承保护，推进万里茶道申遗。大力推广荆楚派建筑。实施文艺精品创作工程，办好第三届湖北艺术节，加快振兴武汉戏曲“大码头”。开展“荆楚文化丝路行”活动，讲好湖北故事。推动全民阅读，建设书香湖北。


大力发展文化产业。坚定不移把文化产业作为支柱产业来培育。创建国家级文化产业示范园区，推动省级文化产业示范园区和基地转型升级。加快文化与科技、旅游、教育、体育等跨界融合，积极发展创意设计、网络视听、数字出版、动漫游戏等产业。做大做强骨干文化企业，做多做优文化市场主体，积极培育外向型文化企业。支持地方特色文化产业发展。


文化具有最基本、最深沉、最持久的影响力。我们要加快传统文化创造性转化、创新性发展，在现代化强省建设中彰显荆楚文化的时代魅力。


（十）切实保障和改善民生


紧紧抓住老百姓最急最忧最怨的问题，尽力而为，量力而行，一件接着一件办，一年接着一年干，实实在在帮群众解难题、为群众增福祉、让群众享公平。


实现更高质量更加充分的就业。坚持就业优先战略和积极就业政策，实施“湖北就业提升计划”。促进高校毕业生就业创业，拓宽去产能分流职工、农村转移劳动力、城镇就业困难人员等群体就业渠道，做好退役军人安置工作。优化公共就业创业服务，积极开展就业技能培训，改革就业培训机制，鼓励创业带动就业。抓好农民工工资清欠保支。


加强多层次社会保障体系建设。深入实施“湖北社保共享计划”，推进全民参保。提高退休人员和城乡居民养老金标准。推进工伤保险省级统筹。提高社会最低工资、城乡低保和优抚标准。加强对困难群众、特殊群体的兜底保障。维护妇女儿童、老年人、残疾人合法权益，健全农村“三留守”人员关爱服务体系。大力发展公益慈善事业。加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。加大公租房保障力度，启动新的三年棚改攻坚计划，开工建设保障性安居工程住房24万套。


发展公平而有质量的教育。优化教育支出结构，向贫困地区和薄弱环节倾斜。促进义务教育优质均衡发展，着力解决中小学生课外负担重、择校热、大班额等问题。提高婴幼儿照护和儿童发展需求保障能力，实施新一轮学前教育三年行动计划，新建和改扩建一批镇村中心幼儿园。启动高中阶段教育普及攻坚计划。创新发展职业教育，促进产教融合、校企合作。支持高校加快“双一流”建设，引导一批本科高校向应用技术型转变。加大特殊教育投入。加强校园安全建设。大力发展教育信息化，促进优质教育资源共享。完善贫困学生资助政策体系，决不让一个学生因家庭困难失学！


深入推进健康湖北建设。健全医疗卫生服务体系，深化公立医院改革，大力推进分级诊疗制度建设。加强生育政策配套衔接。加快基层医疗卫生服务体系和全科医生队伍建设。建立省域急救网络平台。全面实施城乡基本医疗保险制度，实现基本医保、大病保险、医疗救助有机衔接。科学控制医疗费用不合理增长。完善异地就医住院费用直接结算。坚持预防为主，深入开展爱国卫生运动，预防控制重大疾病。加强食品药品安全和公共卫生监管。大力振兴中医药事业和产业，办好李时珍诞辰500周年纪念活动。推动全民健身和全民健康深度融合。办好第十五届省运会，高标准筹备第七届世界军人运动会。


推动社会治理共建共治共享。完善城乡社区服务功能，深化拓展网格化服务管理。抓好信访维稳工作，健全社会矛盾纠纷排查化解机制。加强法制宣传教育，推进公共法律服务平台建设。健全立体化社会治安防控体系，扎实开展扫黑除恶专项斗争。提升防灾减灾救灾能力。强化安全生产风险管控和隐患排查，加快建设公路安全生命防护“455工程”。坚决遏制重特大事故发生，切实保障人民生命财产安全。


深入开展国防教育和双拥共建，支持驻鄂人民解放军、武警部队改革和现代化建设，密切军政军民关系。做好第四次全国经济普查工作。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。加强对台、外侨、民族宗教、援藏援疆工作。做好保密、档案、人防、气象、地震、测绘、参事、方志、文史、机关事务管理等工作。


各位代表，打铁必须自身硬。我们要按照“五个过硬”要求，切实加强政府自身建设，全面提升政府治理现代化水平。


坚持党的领导。把党的领导作为最高政治原则，提高政府工作政治站位。切实增强“四个意识”，坚决维护习近平总书记核心地位和党中央集中统一领导，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚决落实中央大政方针和省委决策部署。


坚定担当为民。树立正确政绩观，牢记为人民服务、对人民负责、受人民监督、让人民满意，练就宽肩膀，提升真本领，争当主攻手，画好工笔画。旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事的干部撑腰鼓劲，给谋事成事的干将、敢打敢拼的闯将创造更多机会、提供更大舞台。


推进依法行政。加强法治政府建设，严格依法用权、依规履责、依章办事，完善依法科学民主决策机制，推进严格规范公正文明执法，加大行政督查和问责力度。自觉接受人大和政协监督，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体意见，主动接受社会和舆论监督，让权力在阳光下运行。


厉行勤政廉政。大兴学习之风、调研之风、落实之风，推动政府作风持续好转、效能持续提升。持之以恒正风肃纪，坚决纠正“四风”，严肃查处侵害群众利益的行为和腐败问题。从严从实抓好政府系统管党治党，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以好的作风确保好的成效。


各位代表，时代是出卷人,我们是答卷人,人民是阅卷人。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委坚强领导下，以时不我待、只争朝夕的精神投入工作，励精图治、奋发有为，努力交出让人民满意的答卷！