ʡ2018ʡ棨ȫģ


     

     

     





2018124ڸʡʮһλ

ʡʡʽ

λ

ڣҴʡ棬飬λЭίԱϯԱ

2017꼰ع

ȥһ꣬ʡչмѰһꡣڵ롢Ժļǿ쵼ʡίֱ쵼£ѧϰ᳹ʮ˴ʮŴϰƽʱйɫ˼ΪָȫʵϰƽӲҪͰ˸Ҫָʾ񣬰ʡʮεᲿ𣬲ȡһϵǰܳԶĹٴ룬ڹǰУƶƽȽչһץ

һǽŤס׼ƶ׼ƶԲƫ롣᳹ϰƽǷƶս˼룬ʵƽƶṤȫƶ67ˣƶ½9.6%6Ƭء13廨ժñ۽׼ȷ23ƶء40ƶ硢3720ƶ壬һرƶַΧƶȫʡƶƶʵʩһƶʵʩù½ƶũ幫·8530208ũ˿ˮȫõʵʩƶ˿׵طƶǨ18ˣ콨ƶΣ4.2򻧣ũDΣԺƶ칲ȫΨһĽ׼ƶҼʾƶѧǰë԰ʡʡн׶νëѧʷֱﵽ86.9%92.5%89.2%ƶȺԸϹҽƷÿ3000ԪڡũĸԵ㣬ƽڷƶηƶ̷ƶƶӴƶʽͶȣͶרƶʽ35.6%ı1000Ԫɫҵչ̴1000Ԫũʩ˾ӻۺ̴500ԪҵչͶʻƽ⡣ǿȫʡƶʵʡ쵼ذץƶȣǿ쵼ŵİԴбΪ6220ƶפפӡ58Ƭ붫39أЯֱСԹϵ11ҵصλϵȫʡƶȫ潨СᲽӿˣƶȺڵӹԽԽˡ

ǽŤס̬ɾȡɽ̬ƻĳʹѵ¾ĳͨͻ⣬ǿ̬ά̬ȫϵΡʱƶʵ嵥嵥Ⱥ̨˿ҵȨ˳ˮվͣ˳ΡʩĿκͲȰ취ʷ֢144ڿҵȨɽʻָɣעʽ˳61ڣ۳ʽ˳1ڣʣ82ƽ˳42ˮվȫɷദã25ĿĺͲΡɽ̬ƻȡý׶ԳЧõа춽һطõĳֿ϶ɽ̬߻ƶɽҵ׼븺嵥ƽ˾ƺִƸĸɽҹ԰ʹèҹ԰Ե㣬˳ɽųҼȻơ뻷췴46ȫɣȫʡȻŲ̬ʴﵽ62.3%ڴԴͷϴٽɳչӿתʽṹıƶ˹̬ҵϵƶɫչ滮ʡڹ״ηɫչָλȫ16λ1λ

ȫкӳƣʡļӳϵƽȫרжݡءȪ5гǿƷࡣʵʩˮȾжƻҪȾŷſڹ´ָ֮ڣ14ڳпŨȾֵΪ76΢/ס½7.3ٷֵ㣬ƽﵽ91.1%3.4ٷֵ㣬͵ššֱõƣʡԲ⣬ȫʡرˮΪ94.7%˹ֺͷɽ461.5Ķձеˡظˡˡ

ǽŤסһȫȥһ־ָ»̬ƣʡίʡϳ֣ʱƶ̨һƶصĿشҵҪؼЧʵʡ쵼ץŰɵĹƣץҵֹͣҵشĿƽҵɱͷЧܵȹӴԽӣȡָĿͶʡ֯չĿĦʵʩͶĿ嵥չͶĿпжǰĿ»Ŀ迼˼ԼơƶʵٽóȶʺʡЧͶʵߴʩŬͶʺͽ»̬ơץԺĴδ󶽲鷴ģӴ󶽴ټȣԼ̸Ҫ쵼Ŭȫʡг˻仯Ϲҵҵʵͬ1.1һ㹫Ԥͻ800Ԫͬ7.8%˰10.4%ȫʡҵõ9.33%··תֱ14%10.7%Ʒܶ7.6%ЧĳתסȫʡеĻ棬÷չѪǰӯˣǱøǿˡ

ǽŤסĸ¶ܡȫʵȥһһ񣬹ر˳ú10̭ú̿240֣ȡ15ҵҵƷסլȥڽ11.89£ں䡣ǩгծתɿЭ1380ԪȫʡϹҵҵʲծ½0.8ٷֵ㡣ȫʵ˰ѵȸʩҵ320.48Ԫԭϼ۸£ȫʡϹҵҵÿԪӪҵеĳɱ1.4Ԫ

ԹṹԸĸƲҵתһŻũҵڲṹɫƲҵﵽ3313ĶʵʩҼ԰ۺ彨Ե㡣̽չ̬ũҵʽ1.2Ԫ½3.42Ķȡ5ÿ갲ʡ1.5Ԫרָ֧̬ũҵʵʩҵǿʡսԣƶͳҵܻչйҵݷֹ˾ˮʵʩĿѡԵʾĿ¼Χƴͳҵ죬ʵʩ˽𴨹˾30PVCĿһĿƸּҵйҵ˾ƶϡ뱱ϡ鲢ƽںϷչ齨7ںЭͬģݡˮ3ںϴʾӿƽк˼ǩսԺЭ飬к˸˼ҵ԰Ͷ42Ԫú˼ǰصпԺʻζѺϵͳĿ仧ʡΪʵʡԴҵˮ粢ٵ춨˻2017ȹҿѧϣʡƼԱ״ٻƼŶӽ3Ƚ¼²ҵҵ̬չͷã߼ҵҵֵ8.7%ռϹҵֵıشﵽ4.7%չҩġڷĻεȲҵȫΨһĹҽҩҵչۺ裬ɹٰҽҩҵᡣȫʡ1.7Ԫʵֱʶ582.8ԪʵʩһϵнڻƽȫʡӴο˴κۺֱ25%29%ŦԼʱ·2018ȫȥ52ĿĵذУλе17λҹΨһѡʡݡ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     





´ƽʸĸʸĸ1+Nƶϵɣ58ʡֱŹҵʵָѹͳһܣִҵƶȽһƣһҵƽְ֮ϡʡҵϲӿ죬ԴͶʼš·ͶʼŹӪɫׯ԰ųɹڻУɫΪɫҵ׼еĴҵţڸ۽У׼еĳҵСչ˰С΢ҵ⣬ȫ깲Ŵ479.75Ԫ

Źܷĸʡȡ·Ŀ106ȡʡ֤63ͶĿƺͲ̣ӿƽƶȸĸ50֤һһһ룬ƽÿг700໧ҵõɱ50Ԫ۸ĸＰ۽ɱܵԺͨȡȫʡ·շѡĸƽʹһЩĶûĻûĳ׵õ÷չĻǿˡ





ǽŤס󿪷չ¿ռ䡣ӿƽ·ٹ·ΪشͨĿ裬ͨӪʵʡȫ߸ͨ·9꽨ȫ߿ͨԲ˽ϱ·ĿͰ롣ר裬ػͻȫɲͶӪȪ±800ǧظѹֱ繤̽ɲСǭ¤ʡйͬ£¼£ͨǩЭ͹ؼ¼ɹ׷塢¤˻˰Уʵϡ붫ǡһһ·ͨŦλͨƸ͹ԡı˿֮·Ϣۺ͹֪ʶȨۡйࣩó׵һУʡͬһһ·߹ó׶135Ԫ32%չʲܺƸּ165ĿʽͶͨʷͻƣ־ʡڶ⿪ŵŴøˡ





ҵȼͷҵչ׼̡ڱٰ500ǿ߽Խӻᣬ۾ҽҩҵĿᣬ֯¤̻ؼ硢¤еʻһҵ֪ͷҵػĲᡢǢᡢνڵشڻԽԽгЧһ˸Ӱ֪ȡ





ʼռΪĵķչ˼룬ѱϺ͸Ϊһйĳŵ㣬ŬΪϰհʵ°¡10Ϊʵȫ֡14չأСﵽ58ְ԰ҽҩѧƽУһڽͶʹáݴѧ˫һѧУƹֹѧ,ʡУ׸ԺʿרҹվȫƿҽԺۺϸĸȡҽԺʵ60ҩƷӳߣƷּƶȣƽͥҽǩԼҽ彨裬ؾҽֱӽȫƽ̨ͨСũ彨ƶȺеͱȺ󲡱5000Ԫ3000ԪԱϽ𡢳ҽʧҵս𡢹˲н׼ͱꡢũʡ깤ȫɡĻҵӿ췢չػоԺٻйʡ˶Աڵʮȫ˻ȡʷóɼʡƼݽɿݣΪĿƼġȫ᳹ߺڽ̹룬뿪չŽ͸ഴŽᡢڽ̺˳ľһ̡ƽཨƽȫʡ·½20.9%ٻȫΰۺץȫʳƷҩƷȫȫδشȫ¹ʡʵƽ¤8·7ش󱩺ʯֺؽƶȸĸȲʵʩ˿38.95ˣ˿ڳʴﵽ35.62%ҵ43.78ˡת縻Ͷ529.5ˣѡ1.7Уҵ񣬰15.7ʧҵԱپҵ3.7ҵԱҵ˾ֱ֧8.1%8.3%ҵӣӮ٣ǰˡ





ȥһ꣬ιĸʶʵƽѧһѧϰ̬ƶȻת乤磬Ŭʵץʵɹᴩọ̈̄Ѳӻͷͻ⣬ˡݺ˵Ӱ죻ȫǿ裬ƽ߿ѧλʵʡʡ˴ίᱨ湤ƶȣԾ˴䳣ίලЭලලʡ˴ί󶨡ɽҼȻȵطԷ6ƶ10576˴顢753ЭίԱ᰸ȫڰ᣻һǿƼලʵʽ123Ԫǿ죬鴦ΥΥ7141赳ʹ8905ˣ᳹涨ʵչרжڼԼȫʡ֧½29.5%ʡ½25.3%Լʽȫ衣





ܵĿȥٵѺԤĴܴͳҵṹתҵг߷ӦԴԼϴͲָɲΪȶصӵӰ죬̶ʲͶʴ½ҵֵתֵΪ3.6%ûԤĿꡣȫʡµĹͬŬ£¾ͬġȡһЩ¡һЩ⣬ЧȲͳĽϿ˵ʡ÷չȵĻڹ̡õۻͷڳṹԸĸʵƽʡҵƸĸĹƱʵʡýṹ̥ǣȫʡȻԽͻõΣõ̬ҪͨĿͨӪشͨĿĽͻƣʡڶ⿪ŵ¾档ЩΪķչ춨˽ϺûȫʡɲȺڽһǿƶʱչĺ;ġ





λӦ÷չ³̬᳹ʵ·չܻӦԾѹͳƽٸĸṹոҵȡ½չֵ20125675Ԫӵ20177677Ԫ7.8%Ʒܶ2064Ԫӵ3427Ԫ10.7%˾ֱ֧17979Ԫ4931Ԫӵ27763Ԫ8076Ԫ9.1%10.4%





     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







ƶЧԡȫʡũƶ˿2012׵692˼ٵ189ˡƶˮռʴﵽ86%嶯ʵȫǣʵʩũΣ76.9򻧣׵طƶǨ20.81򻧡96.32ˡ̷ƶ¤Ͼ2015йƶ½ƶũ˾֧Ԥ13.1%ȫʡƽˮƽ2.7ٷֵ㡣





ṹӿ졣ʳ1100ϣ֡ҩͲȫ1λѹָ֡ú̿160֡144֡649֣ʡҵýʬҵ76ѭʾɣԴ18.4%ɾȪǧǧ߼غͰǧ߼أ硢װֱﵽ1282ǧߡ786ǧߣλȫǰСؼšƺӲաɽġʲ˾޹˾ҵֵռGDPıشﵽ7.2%νӴ7834˴2.39˴Σۺ471Ԫ1580ԪƼԾĹ47.6%52.2%ۺϿƼˮƽȫ21λ201618λǹֵռGDP38.9%ߵ48.2%





ʩơ·ͨ1.18ﵽ14.3ٹ·1451ͻ4000ʡҪͨڵʵָٹ·ȫӣسͨϹ·;߱Ľƴͨˮ·¸·ͨ·Ӫ2155ﵽ5035¤ϳػĺӻҴϼͨûȫʡ񺽻ﵽ10䬹ˮһڡƼٵһشˮ̡ۼƽ933ũ˿ˮȫ⡣ˮʺ޺ʷֱﵽ93%91%





ĸ￪ųƶȸĸЧԣȫʡг68.68򻧡32ʡһҵȫɹ˾ƸơũȨƶȸĸ͹ۺϸĸȫǰСƽҵλĸʵݡءػʿոۺݡˮ½ۼӿ콨裬ۺϱ˰˰ķӪ,ŷǡǹʻ˰ʵֳ̬Ӫͻ˺Ѵﵽ2342017ÿﵽ1470˴Σһһ·16ҿչ33ܺĿѺó16ԡﵽ58ԡֵ30%ϣڳΪȫʡµ





ϵõǿۼƳҵ217.8ˣǼʧҵʱ3%ڡϽҵԱϽֱ55%45%ҽ׼87.5%ͱ׼ֱ73.5%135.2%ȫʡ111.1ũȫ򲿷ɥʧͶĵͱũԱʵӦʵʩﻧͽౣס80.23סĵָֺؽɡѧǰë԰ʡʡн׶νëѧʴﵽȫƽˮƽְʵȫѧѣ߿¼ȡ74%ߵ80.6%ҽԺۺϸĸȫƿ󲡱ƶȫСдЧִĻϵθࡢƽཨʵƽȫʡΰƳáߺڽ̹õЧʵݡݱΪȫŽʾݡлðձƽбһ̬ʾгƺţسɹȫС

ͬʱͳƵ顢ŷáﱣ񡢷֡˷衢˫ӵǿ⽨ǿŮͯ˺ͲмȨõЧϣͶԸ۰̨ȡ³Чط־桢ѧѧҵȡ³ɼ

λ

ķܶǰУõջ֮סЩɼȡãϰƽͬ־Ϊĵĵǿ쵼Ľϰƽʱйɫ˼ѧָĽҲȫʡŸ͹ɲȺڹͬŬĽڴˣҴʡȫʡ˴ЭίԱɡ޵ʿʿפž侯ٱפʵλԳߵľ⣡йָ֧෢չίֵʡС۰̨ͬȰ͹˱ʾĵĸл

ҲѵؿȫʡᷢչƽⲻֵʮͻвٲࡣƶضԶȫʡ189ƶ˿δƶ2017ժñأ52Ƭء4廨ҪժñڽѲʱڣЩӲͷҪѰ׿Ŭ̬أֵ̬˻δõЧƣֲɳԭ˻ˮȾ̬ԱȽͻЭ÷չ̬ìȻ񡣻ʩԺͻ31زͨٹ·8ݲͨ·һͨ·һЩʡͨͶͷ·ûȫͨ8ƶ30ϡ50ϵȻ·ҪӲͳҵתػҵռȴĽṹûתЧԣƷԭֺšֺΪƼзҵϲܣƼɹתתƲ˳򾭼÷չͺձȱͲҵĿؼƽԸʽΪ17.2%ȫ31.8ٷֵ㡣Ӫ̻ɣְת仹λҵȺʶǿŹܷĸĳЧҵȺڵȻнϴ룻ҵȺڵķ»٣ӳԸҲַ֧ͨǹ÷չߴʩʵ룬ǹֵռGDPصȫƽˮƽָɲ粻ϲʵش¾㣬ΪȻͻȵȡǽֱ淢չеѣӹеĲ࣬ȡʵʩԽ

귢չ˼·Ŀ

꣬ȫ潨Сľʤ׶ΣҲʱҸ¸Ĺؼʱڡ˼·ǣȫѧϰ᳹ϰƽʱйɫ˼͵ʮŴιʶʶʶʶʽ塢壬ܻ᳹·չҪìܱ仯ոչҪͳƽλһ岼ֺЭƽĸȫսԲ֣ʵϰƽӲҪͰ˸Ҫָʾ񣬰ʡʮεĲ𣬼ԹṹԸĸΪߣ۽ɫչ𣬰ƶ̬Եץһһ·ɫ¡źʵʩҵǿʡսԣͳƽٸĸṹոƶЧʱش󲽷ڴ÷شա׼ƶȾιսȡʵչٽչŬͬȫһȫ潨Сᣬӿ콨辭÷չɽŽᡢгҸ¸ࡣ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     





Ŀǣ

ƶսʤȫ潨СᡣĿ꣬Ȳͱ׼Ҳθڣ۽ƶȺ徫׼ʽ𡢼Դоʵʩᣬȷб׼µƶƶƶȷ2020ũƶ˿ʵƶƶȫժñƶڹƶɹĻϣһչƽⲻֵ⣬ŬʵָЧʡӹƽɳķչ





ǿ̬̬ȫϡιͼˮɽǽɽɽʵϸ̬ƶȣͳƽɽˮϵͳǿɳɳͻĮȣչģ̻жͻ̬⡣ֽԼԴͱĻߣƻԴΪ۵Ĵַģʽγɫչʽʽٽ̬뾭÷չѭչԣ̬õչ·̡ˮࡣ





ӿתʽṹ̬ҵϵѭ̬ȡɫչҪ󣬴չܻԴѭũҵҽҩĻΡͨϢںϡȽ̬ҵ׵Ϊصвɫ̬ҵʾȺ¤ɫ̬ҵôһɫ̬ʾҵ԰ʵʩһɫ̬ʾش󹤳̡ӿ촫ͳػҵҵ»ܻ໯ɫ죬̼ҵ̬²ҵ̬ҵͳҵ֦չ㡢ǿɫ̬ҵϵʵʵ徭øŬƶɫչ





ʵʩսԣǿʺ;Ѵ°ڷչȫֵĺλ,ȫ׹ʾ촴ԴҵԴʱ߶ȾۼĴչ¸ߵءȫҵΪ塢гΪ򡢲ѧںϵļϵƽҵʽ˲Эͬϣ2022ƼԾĹʴﵽ56%ϡƳһԼµ˼ϰƶȷ飬Ӫڴҵڴµ߻ϼȫᴴ»ʹǱܡ





ƽĸ￪ţռһһ·Ƹߵ㡣һŹܷƶȡʡ˰ڡ۸ص͹ؼڸĸȫҪʡץһһ·лдͶػĲƽ̨壬ǿһһ·߹ҵĽӿҽҩ߳ȥռĻƸߵ㣻ͨƶôݿոٿվ÷չһһ·ۺϽͨŦɢġӹó׻أƽϢλһ巢չʵȫʡ񺽷ȫǡݽͨ١ʡʳڹ·ͨĿ꣬ռͨƸߵ㣻׹ʾ˿֮·֪ʶȨۣռƸߵ㣻˿֮·Ϣۣǡǡжŷһһ·߹Һ͵ͨŦϢ㼯ĺʹݷأʵֹ˿·Ϣۡ½ݣռϢƸߵ㡣





ʵʩսԣٽЭչսΪũץ֣ѧƶ滮Ʋҵϵɫ̬ϵϵƽΪĵͳ򻯣ɫСƶںϷչӿƶչ׳򾭼ãƻλ෢չ򾭼ø֣ҵ԰2020ÿжһصҵ԰԰ȫʡ򾭼õıشﵽ25%ҡչ̬ũҵŬǡǺжŷĲӦءʵƽȫרжռκݴòȫϵٷչĻٽƷס





߱Ϻ͸ˮƽȺڵĻøСҸСȫСĽǿѧУ裬ʵ½С佨׶԰ߣԴ⣬ӿ췢չְִҵָ֧ˮƽѧһѧƽ衣ҵλŬʵָӳֵľҵֳ뾭ͬϰյԽԽ档ӿƽཨ裬ȫǳĻҽƶȣȫʡȫλȫڽ񡣼ӿ콨幩ϡ⹺ٵסƶȣȱȺס󡣳߳ϱ׼ͲˮƽʵʩȫαƻʵֻϡҽƺʧҵˡȱӦ





ǿʹƽθཨ裬˾Ƹĸӿ칹ǳĻɷϵΪìܾ׶Ԫơƣữλܻרҵˮƽ칲ι֡Žл干ͬʶʵŽĿ꣬ȫŽʾʡȫ᳹ڽ̹룬ҹڽйڽˮƽڽӦȫϵӿ칹ΪĵгƣӪ칫ƽŵгιȫչȫȫϵưȫƣּ־ƽཨ裬ȫ廯Ϣΰϵ

2018ص㹤

ǹ᳹ʮŴĿ֮꣬Ǹĸ￪40꣬Ǿʤȫ潨Сᡢʵʩʮ滮µĹؼһꡣչƽⲻΪͻʡ飬ǱʼհѷչΪһĻ͹ؼΰոչĸҪڼӿ췢չв̰壬ʡίʮĴȫ߾ù鰲ţȫʡᷢչҪԤĿǣֵ6%ңʵִʱֻҪں䣬ҲԵһЩ̶ʲͶ7%ʵʹȡøýƷܶ8%һ㹫Ԥ7%ͬھ˾ֱ֧7%8%ҵ40ˣǼʧҵʿ4%ڣѼ۸ָǷ3%ڣλֵܺĺҪȾŷɹ´ĿĿꣻȷ65ƶ˿ƶ,10Ƭء3廨ժñ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     





ʵĿ꣬صץ°˸Ĺ

һ۽صѵƶս

ƶһ䲻𡢵Ȳáû·Ӳ̡꣬ƶṤҪ۽پ۽׼پ׼㾫ϸȷ΢廨

ʵƽҵƶúɫҵչ̴ͲҵչͶʻȷÿ嶼ҵÿƶȶյʵʩɫũҵҵƶţ򡢲ˡҩҵ׼ƶж58Ƭɫҵֲ60Ķȫƹ¤ϵ̷ƶ飬ʵһغ18ʡƶؼ̷ȫǡص150巢չΡԴ弶վΪҪģʽȫƽƶ̡Խ˼·ƹ㽨ũҵ˾ׯģʽƹʲıԴģʽӿͷҵʵƶÿɫҵũרҵȫǡӿƽũĸͨɸƽ̨ҵƽ̨Ͷƽ̨ȫ̻ũ˯ʽԴʲũøƲ롣ѵʽѵɾ׼ƶͶѵ34˴ΡԸλάũ幫ʩ뿪չǧǧжƷƶԱʡ뾫׼ƶ





ӿ첹϶̰֯ɲӿƶʵһһƶʵʩÿһƶüҼǱľ33.92򽨵ƶ˿ڵİȫˮ⣬ùˮϳ̶Ȳߺˮʲ⡣11.64Σнƶ3.97򻧣ڻصCΣʵʩ׼ƶҼʾ蹥ƻӴѧУȣÿꡱѧƶʴﵽ92.8%ƶؼҽԺصרƽ裬ʵִ󲡼оȫǣƽͥҽǩԼʵƺ󸶷Ѻһվʽᱨҽ˾ҽƣƶȺڲΪ





ƽƶʩ衣ʵʩƶ30Ȼ·Ӳ̡Ӵĺũ·衣ʵƶȫͨ˿磬ƶȺڶϢʱıݡƶʵʩũ廷ۺΣӴũ½Ľȡʵʩ׵طƶǨ18.9ˣнƶ˿15.9ˡ





úøƶߡԽӹߣȡб֧֡ӴũʽȣרƶʽشĿʵĿƶб޶ȵúó罨õҹָڶƶЭͶԿ֧Ԯڽнߡúƶҵɫͨ߻лҵ





ȫƶᱣϻơʵʡ쵼ذץƶȣǿץʵΡǿƶ˿ھ׼ʶ𡢾׼˳̬ǿƶʽ̬ܣƷƶʽʹüЧۻơѡǿúפӺƶһǡַƶǡ־ϣǿԸɲرǻɲѵ̽Ⱥڲ빲ƣ˵¡˽˵ʾãǿƶȫרƣηƶ͸⡣





һץ̬



ڼץɽ̬ƻĵĻϣԸȫƽ̬衣



̬ͻ⡣ǿƽɽ̬ƻΣͨע۳ȷʽȫ˳ҵȨֲһ֤⣬Ǩũ59212ˣ6.18λ10ˮվͣ˳׶񣬼ӿƽ4εĿ淶Ӫʵ뻷췴ķ6ƽ10ȫȫʡȻĹصץ21ҼȻģȷʱڵ㱣ʱĵλ





ӿʵʩش̡̬ʵɽҹ԰ʹèҹ԰Ե㡣ץɽˮϵͳʵʩȻֱֽ衢һ˸ֻݡݡѿѲԭʪر޸ص̬̺ĿӪ360Ķϡ





ǿȾۺκݴòн·СԺƾɡҶѡӵͻ⣬ӴũԴȾȡӿƹͳ޺ģʽعϵͳǿΣշﴦüܡôˮȾιսץȼú糧ŷŸصẒ́ݴȾɹӮ챣սʵӳƣкƣϸ񱣻ˮˮԴγкڳˮ塣ʵʩԴ̣һ๩ůĿԴůء





ǿִ̬ܡס̬ܱϻߡȫߡȻԴߣϸʵ쵼ɲ̬׷ʵʩ취ʵ쵼ɲȻԴʲơȫȻԴƣȫʡ̬߻ʡ»ֱִƶȸĸ﹤˳ɽҼȻơ





ַЧͶʵĹؼ



شĿΪץ֣ЧͶʣ߹Żṹ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







ӿشĿ衣ҵ棬ӿʵʩ20ƽִҹҵ̬ʾĿк˸˼ҵ԰г߶˹ͨװ޻صشĿ裬ƽ9װ65ǧ߹ȷʾĿ裬ӿʻζѺϵͳĿǰڹˮ棬ˮԴع̣ӿ䬹ˮڼ׳繩ˮĿ裬õˮǰڹͨ棬ݳйͨ1һڹ̽Ӫ¤ϳػͶӪƳǵȸٹ·ͨٹ·ͨ200ϣӿݵȸμԴ䶼ȸٹ·ͨûĿȣʵʩ28ʡʳ·4ͷ·̣ͨʵݼ䡢ʡӣдʻڹ̡䶼կȸٹ·ӿɶΣ·ׯˮȸٹ·ˮûǨĿǰڹҵ棬ʵʩµĹƻȫɸ2322סӿƽְ԰ԽԺУУѧУҽҩѧƽУʡŮͯҽۺĿ衣

ͶʻȫʵͶʵĸߴʩʱͶ··񺽡ˮشʩĿѧУҽԺԺҵ衣ҵҾʵӪҵҵҵĺϷ棬ôҵµҵеλƶ̨̹ϵľ涨ͨҵȺڱ;ҵ˰죬Ⱥڷӳ˹ܡ





Ӵȡչʡչᡢвǣȡһ500ǿȫ500ǿӪ500ǿҵõڶʮĽǢ¤еȴ̻ǿҵڸʵλĺӿʵＯšк˼š״ŵǩսԺЭ飬ƽڸͶʽĸصĿʵʩ





ģƶ̬ҵչþò



ѹ̬ҵϵΪƽṹԸĸҪȷƪ⡣



ƶɫũҵչִоƶսԹ滮ũɫũƽִũҵҵ԰Ƽ԰ҵ԰԰ۺ彨裬չѭũҵΪִũҵʵʳȫʡƣʵʩʳ̡һرغŴͷɫũƷչ׳ʳ󡢸ԭĲˡִֵֹƲҵչɫҵ͵طزƷ㷺޹ũƷɫʳƷлũƷũƷ־֤ץũƷƷ֡ƷʡƷƺͱ׼¤ֺ֪ũƷƷơץƶع滮ϵͳũƷӹִϵϸ񱣻̬ǰ£ȡ½̬ũҵ6Ķӿҽҩҵչۺ裬֧ҵҩԭϱ׼ֲأչҽҩ󽡿ҵҽҩĻҵӴҩзҩƷֶο׽йҽҩᡣ





ӿ칤ҵܻɫչʵʩҵǿʡսԣʵй2025жҪƶ̨ͳҵܻɫжƻʯͨװ繤װϢʵʩһش־Ŀǿҵľ졢¤ҩҵϹҵתȷ棬ıʵʩһĿǿԭϲҵչ²ϡþϽϡزϺϡܲϡƽںϴ·չں˲ҵֻϢ͸߶װصȡͻԽչƶںϴʾʡںЭͬĽ裬ӿ콨ݺϲҵ԰ƽˮ˴ܻϵͳУݡԴ΢ʾĿƽȵԴͽʾ衣Ӵȼú糧ŷźͽܸȣóпƶеͷＯдԴá





ƽȥһһʵر˳ú22̭471ֹ֣Ҹȼܹʣҵܣ״ýʬҵúסﻧһõߴʩƷȥڱں䡣̻ʲŻծṹչгծתɣһҵܸʡʵ˰Ѵʩʵʩ۸ĸֱ罻סۺϵ۷ֵȸĸٴ룬̽һһʩͷǾȻۼ۸Ȳƽũҵˮۺϸĸ





ӿչĻΪִҵƽǿʡ裬ƶĻũҵҵںϣĻƷƷȫҵĻƷλٽҵ̬콻˿··ƷơִκСһץص㽨204Ʒ·5ĿĵأץҴϼƺϿٶ칵5Aӿ4AϾͨ·½Ľβ1064Ƹĸ̽ȨȨӪȨȨãƽƿСص彨ũĸչũĻΪꡢ԰ΪϡլΪΡ̬ũҵΪΣ½רҵ100õڰ˽ػ·˿֮·νڡӿ췢չڷҵɫũС΢רծȯͨʽ𣬼Ӵʲ֤ȯȣȡҽΪɫڸĸﴴ





ٽ򾭼˷չŻڸ࿪ҵѭռ䲼֣ǿҵ۶Ⱥ֧Կ԰ɫСΪ壬ɫҵǿʩ裬ӿ԰ѭ죬ʵ԰ߵȼ·ĻͨרҵŶӡڻפ԰ǿĿҪرϣԴ轱ƣƽ򾭼÷չƿ





壩ԸƶŹܷ͹ʸĸȡͻ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







⵼ĸʵϸиĸٴ룬г÷չ



Źܷĸչת乤ƷչŹܷĸ﹤ͻҵȺڷӳǿҵͻ⣬ӴعͲ鴦ȣһŻӪ̻ƽһ졢һ졢򻯰졢ϰĸȫʡͳһĵƽ̨ݹƽ̨裬ʵʡջУ״Ϣµȡ·һǿѵָ߻н֤շĸԵ㣬֤һƶȸĸɹһſг徭ӪǼͬһͬһơͬһ׼ͬһҪ󣬼ӿƽɱ׼ƽۺִĸʵ˫һƶȣӿȫʡͳһϢƽ̨衣



ƽʸĸȫƹҵ˾ṹ;Ӫƣƶҵս飬Żоòֽṹھ߱ĻҵչԱֹԵ㡣ӿƽʡֱŹѹҵԴŻã齨¤ҩӵѯͶʵ10ҵšʵתֹʱʵ籣ƶʼְܻת䣬Ȩ嵥ԹʱΪǿʲܡ





ƽĸͶƸĸٽͶƽ̨гתͣƽҵͶĿŵԵ㣬͹ܺúøͶʻƽȨ֧λָĸԤȫʵʩЧӹۺϸĸƣƶˡӿƽũȷȨͰְܸĸȫɹֳĸƽƸĸƽƶȸĸǿн߳





ڷաǿծչطծ飬ϸծ𲽻ծֹΥΥʵΪƶ깤ʹ۸ܸʵõЧơƽطڼƸĸǿطմΣǿصڻŴŲأƲʵʲߣƶʡũĸסϵͳԽڷյĵߡ





ͨԼƼµĶµʹ

ƳӰԼƼµƻϰƶƼɹתΪʵӿ콨贴ʡݡ



ǿƽ̨衣ȫ׹ʾ裬Ӵȡ˿֮·֪ʶȨ۽裬ƽ֪ʶȨǿʡԵ㹤֪ʶȨҵ̬ȦӿҵУصʵңзģ衣ӴƼԴŹȡһʡҵչϵͷͳɱȫҪءʽڴռ䣬ӿҼʡ˫ʾؽ衣





ǿʵʩһټ¹ַ̣׿ƼãһʡҵսˣһƼСҵӿ칹ԸУԺҵΪһĲѧüϵչϼأ߼ɴºٴҽҩ硢װصҵصĹԹؼȡͻơԺĸ͸УƻƸĸŻϺͲֽһʡƼ»أӿ콨пԺѧװÿƼ´ҵ԰Ӧüװҵء





ٽƼɹתӿ콨ƼɹתֱͨƣʵֿƼɹҵϢЧԽӡһѧýܽϵĿƼɹԺ컯أһʡƼɹתתʾƶпȽĵصĿؽ衣չ༼гнƼַݿƼгã߿Ƽɹľ͵תʡ





ǿ˲Ŷ顣ӿʵʩ˲š߲˲š´ҵ˲ŵش󹤳̣һҼʡʾԼ˲ءƶȡΪԵߴʩסúñ˲ţ߲˲šȱ˲šҵرͻ˲šĸƿƼԱƶȺ͸λƶȣطҵ˲չʽ𣬼˲Ż



ߣƶչ⿪¸



һһ·Ϊ෢չʡλƺͨƣȫ;÷չˮƽ





չͨͿڰáʵǭ¤ķͨЭ飬ͬչͨ滮ƹӿ칫׽裬ٽ߹··ۿڵȻʩͨʡۺӪƽ̨齨гӪ壬ʵͨ˹ʻ˰г̬Ӫŷǡǹʻ˰ӪЧ棬ȡͨͻ˹̹ϴ۹˰Сıôӿ˿֮·Ϣ۽衣ƿſڰܣȡʳڿڰӿؼӹԪչĿڰá





ǿóĻҵ˷ʽųӿƽӸʲܺʾҵ԰𴨹˾ӡȾĿ衣ӿ쾳ɫƷչʾչݡ԰һһ·صĲ̷֣չѺóкѺýйϵչڹٺɵؾĿǰڹõ˿֮·ػͣĻصڻᣬƶ˿·Ļչʾ̬ĻĸƷĲᡣһһ·ĻȽ裬֧ʡﱣɹ߳ȥ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









ƽ̨áдʻҵڻֽܱ߲ٿչġĵĿƶٿվ÷չ㽨һװҵ԰ӿҽҩҵ԰衣֧һһ·߹ҼӴȣҵ԰Ƽ԰²ҵ԰ӿʹ˼ӹҵ԰Ŀ衣

ˣӴϺ͸

Ϊĵķչ˼룬ҪʹøСҸкͰȫиӳʵбϡɳ





ǿҵᱣϹʵһ־ҵҵߣʵʩ1УҵĿУҵҵʱ85%ϣת縻Ͷ500ϡȫʵʩҵλϱƶȸĸɳҽƱϹƽҽƱ֧ʽĸؾҽֱӽ㡣߳ͱָ׼ˮƽԱʡˮƽȺڻӦʧҵս׼ߵ͹ʱ׼90%ǿᱣջලũ񹤹Ƿ⡣ʵҵҵλߡ





ͳƽҵԴͳһ廯չСѧ⸺ءУȴ⡣ƽˮƽѧһѧƽ裬ʵʩְҵںϷչ̣ӿ췢չӿҽҩƸĸӴȫҽȣǿؼҽԺصרơѧƽ裬ȲƽּƶȣǿͥҽǩԼҽ彨衣ӿ콨ΡܻϷϵƽҽϼũϻҸԺ衣ץùҹĻϵʾƽ㲥ӽĿֻṇ̀ʵʩũֻ̡ʯ߳ȱչʾù̡ʵʩȫƻõʮĽʡ˻ᡣͯౣϺũضͯذƽּ־ƸĸȫȫȻֺۺϷһǿԱ˫ӵֹ֧ᡢšЭȺ֯ǿͳƵ顢ų桢㲥Ӱӡ¡񡢸۰̨ա䡢¡ʷط־桢ǿ⡢ʮֻᡢƵȹõĴȫղ׼





ǿʹϸ淶ִʵʩշ滮ǿ45򣬽ԵĻ֯Ϊġκʹල֯ΪĴ񹲽ϵƽ񹫿׼淶Ե㣬չȫʡũʾʵͬһ˫ץܡʧְ׷ȫʳƷҩƷȫϵЧͶش¹ʷȫ᳹ߣ뿪չŽǿ彻ڡȫ᳹ڽ̹룬ʵʩ޶ġڽǿڽٽڽ淶򡢽չǿŷάȺìܾŲ黯⹤ƽཨ裬Υάгȶ





Ϊʵ¡ΧƽȺԹ⣬ձȻɳԭũΣ졢ﻧ졢ƶũСѧʦתὨ衢ƶСѧ̡֧ҽƷũ帾Ů顢зƶ˹ԸλϾסլСݸ졢ũԶСѧů̵ȷΪ10ʵ¡

ǿ

ʱ̣ҪΪ乤Ա밴ӲιӲιӲӲӲҪʱҴĸɾֻϦ̬ȡƴľʵ硢ս֮ʤץ߲ʵأȺڽһݺϸĴ

ιĸʶѧϰ᳹ϰƽʱйɫ˼͵ʮŴ񣬼άϰƽڵȫĺĵλʼηԭε·ͬϰƽͬ־Ϊĵĵ뱣ָ߶һ£μɺιأԾ뼰ʡίҪ۲۹᳹ʵλǿйɫ·ššƶšĻš

ƶ衣ȫ᳹ʵʩҪ͸ʵʩάܷȨ߿ѧλˮƽ˴䳣ίලԾЭලලۼල񹫿淶ȨУȫ뷨ι

Ľ硣ƽѧһѧϰ̬ƶȻʵչġμʹѼʵᴩȫСֹ塢֮سȼʽ塢±֣̬Ÿߡжʵͻ⡣ˡݺ˵Ӱ졣˵о֮磬רҵרҵֵ͵ʵ׼ʵרҵʵʵ֮ʵÿһ

ץʵʼհץʵΪߣȫص㹤嵥ƶȺηֽƣӴ񶽲鶽Чܼ,ǿƼලͼƣȷ䡢лԱһҪץʵǰʵɣԶӾѸϸСʵ

ǿ衣ʵȫεΣִ涨ʵʩϸ򡷾ʡίʵʩ취ϸʵһ˫ʵƽϵͳͷܹκͲ鴦ֺȺĲ֮͸⣬Ϊ£ŬӪ´ҵû

λ

йɫʱ෢չҲվµ㡣ǸӽܵŽϰƽͬ־ΪĵĵΧʡίļǿ쵼£ġμʹŽһġѣʤȫ潨СᣬҸ¸࣬Ϊʵȫʡиܶ



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







     

     

     

    

   

  

   
招展引会、招才引智，争取引进一批世界500强、全国500强、民营500强企业，办好第二十四届兰洽会和民企陇上行等大型招商活动。加强与中央企业和在甘单位的合作开发，加快落实与万达集团、中核集团、首创集团等签署的战略合作协议，积极推进在甘投资建设的各类重点项目落地实施。





　　（四）推动生态产业发展开好局起好步



　　把构建生态产业体系作为推进供给侧结构性改革的重要任务，确保这项工作开篇破题。



　　尽快推动特色农业发展迈上现代化轨道。研究制定乡村振兴战略规划。坚持质量兴农、绿色兴农，推进现代农业产业园、科技园、创业园和田园综合体建设，大力发展以循环农业为主的现代农业。落实粮食安全省长责任制，大力实施优质粮食工程。着力开发独一份特别特好中优错峰头的特色农产品，发展壮大马铃薯、草食畜、高原夏菜、优质林果、现代制种等优势产业，积极发展区域性特色产业和地方性土特产品。广泛推行无公害农产品、绿色食品、有机农产品和农产品地理标志开发认证，抓好农产品品种、品质、品牌和标准化生产，着力打造陇字号知名农产品品牌。抓紧制定相关规划，构建系统完整的农产品加工、冷链、仓储、物流、销售体系。在严格保护好生态的前提下，争取新建戈壁生态农业6万亩。加快国家中医药产业发展综合试验区建设，支持企业建设中药原料标准化种植基地，拓展医药大健康产业链和中医药文化产业链，加大新药研发和中药材品种二次开发，办好首届中国中医药博览会。





　　加快工业经济智能化绿色化发展。深入实施工业强省战略，落实中国制造2025甘肃行动纲要，制定出台传统产业智能化、绿色化改造行动计划，在石化通用装备、电工电器装备、信息技术等领域实施一批重大标志性项目。在增强制造业核心竞争力、技术改造、陇药产业、老工业基地转型升级等方面，谋划实施一批改造提升项目。做大做强原材料产业，大力发展镍钴新材料、铝镁合金材料、电池材料和稀土功能材料。推进军民融合创新发展，在核产业、特种化工、电子信息和高端装备制造等重点领域取得突破性进展，推动军民融合创新示范区和省级军民融合协同创新中心建设，加快建设兰州航天军民结合产业园。推进风光水火核储多能互补系统建设运行，建设肃州、玉门新能源微电网示范项目，推进河西等地新能源就近消纳示范区建设。加大燃煤电厂超低排放和节能改造力度，积极开发利用城市矿产，推动城市典型废弃物集中处理和资源化利用。





　　持续推进三去一降一补任务落实。关闭退出煤矿22处，淘汰落后产能471万吨，坚决防止地条钢死灰复燃和其他产能过剩行业新增产能，积极稳妥处置僵尸企业。用好住房公积金、棚户区改造货币化安置等政策措施，商品房去化周期保持在合理区间。盘活存量资产、优化债务结构，有序开展市场化债转股，进一步降低企业杠杆率。落实各项减税降费措施，继续实施电价改革、直购电交易、综合电价扶持等改革举措，探索进一步降低五险一金措施，降低非居民天然气销售价格，稳步推进农业水价综合改革。





　　加快培育发展以文化旅游为主的现代服务业。推进旅游强省建设，推动旅游与文化、体育、农业、工业等深度融合，着力打造旅游文化精品，大力开发经典旅游商品，全面提升旅游业的文化品位，促进旅游业态升级，打造交响丝路·如意甘肃旅游品牌。坚持大旅游和小旅游一起抓，大旅游重点建设20个大景区、4条精品线路和5大区域旅游目的地，抓好张掖丹霞、黄河三峡、官鹅沟5A级景区创建工作。加快4A级以上景区通二级公路，新建改建旅游厕所1064座。深化景区管理体制改革，探索所有权、管理权、经营权三权分置，破解管理瓶颈。小旅游重点结合美丽乡村建设和农村三变改革，大力发展以农耕文化为魂、田园风光为韵、村落民宅为形、生态农业为基的乡村旅游，新建旅游专业村100个。办好第八届敦煌行·丝绸之路国际旅游节。加快发展金融服务业，发行绿色、三农、小微等专项债券融通资金，加大资产证券化力度，争取国家将兰州新区设为绿色金融改革创新试验区。





　　着力促进县域经济振兴发展。调整优化县域内各类开发区、工业集中区、循环经济区空间布局，增强产业集聚度和支撑力。以开发园区和特色小镇建设为载体，大力培育特色产业。加强配套设施建设，加快园区循环化改造，尽快实现园区与高等级公路的互联通达。积极引进专业团队、金融机构入驻园区，强化项目建设要素保障，建立财源建设奖励机制，破解县域经济发展融资瓶颈。





　　（五）以更大力度推动放管服和国企国资改革取得突破



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







　　坚持问题导向深化改革，落实落细已有改革举措，激发市场主体活力，增添经济发展动力。



　　深化放管服改革。开展转变工作作风改善发展环境建设年和深化放管服改革工作突破年活动，着力解决企业和群众反映强烈的突出问题，加大反面典型曝光和查处力度，进一步优化营商环境。推进一窗办、一网办、简化办、马上办改革，完成全省统一的电子政务网络平台、数据共享交换平台建设，实现省市县三级政务服务网闭环运行，彻底打破信息孤岛。再取消调整和下放一批审批事项，加强培训指导，提高基层承接能力。推行证照分离改革试点，巩固扩大多证合一等商事制度改革成果，进一步放宽市场主体经营场所登记条件。按照同一事项、同一名称、同一标准、同一编码的要求，加快推进行政许可标准化。推进市县两级综合行政执法改革，落实双随机一公开制度，加快全省统一的信用信息平台建设。



　　深入推进国企国资改革。健全完善国有企业公司法人治理结构和经营管理机制，推动国有企业战略性重组，优化国有经济布局结构，在具备条件的混合所有制企业开展员工持股试点。加快推进省直部门管理脱钩企业整合重组和资源优化配置，组建陇药、电子电器、工程咨询、旅游投资等10个大型企业集团。认真落实划转部分国有资本充实社保基金工作。推动国资监管机构职能转变，建立权责清单，以管资本为主加强国有资产监管。





　　积极推进其他领域改革。深化投融资体制改革，促进政府投融资平台市场化转型，推进企业投资项目承诺制试点，鼓励设立和管好用好各类投资基金。推进财政事权和支出责任划分改革，完善预算管理，全面实施绩效管理。发挥供销社综合改革的政策优势，助力脱贫攻坚和乡村振兴。加快推进农垦土地确权和办社会职能改革，全面完成国有林场改革主体任务。推进机构和行政体制改革。有序推进户籍制度改革，加强城市建设管理，不断提高城镇化质量。





　　防范化解金融风险。加强政府债务管理，开展地方债务大清查，严格控制债务增量，逐步化解债务存量，坚决制止违法违规融资担保行为。制定三年工作方案，使宏观杠杆率得到有效控制。推进地方金融监管体制改革，强化属地风险处置责任，加强重点金融机构信贷风险排查防控，完善并落实不良资产处置政策，推动省农信社改革，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。





　　（六）尽快打通制约科技创新的堵点痛点

　　着力破除影响和制约科技创新的体制机制障碍，推动科技成果转化为现实生产力，加快建设创新型省份。



　　加强创新平台建设。全面启动兰白国家自主创新示范区建设，加大创新政策先行先试力度。启动丝绸之路国际知识产权港建设，推进知识产权强省试点工作，打造知识产权服务业生态圈。加快企业、高校重点实验室（技术研发中心）建设。加大科技资源开放共享力度。建设一批与我省产业发展紧密联系的新型孵化器，大力培育低成本、便利化、全要素、开放式众创空间，加快国家级和省级双创示范基地建设。





　　增强自主创新能力。继续实施六个一百技术创新工程，充分发挥兰白科技创新驱动基金引导作用，培育一批省级产业技术创新战略联盟，催生一批科技型中小企业。加快构建以高校、科研院所、企业为一体的产学研用技术创新体系，开展联合技术攻关，提高集成创新和引进消化吸收再创新能力，在中医药、风光电、装备制造等重点行业、重点领域的共性关键技术上取得新突破。深化科研院所分类改革和高校科研体制机制改革，优化整合和布局建设一批省级科技创新基地，加快建设中科院近物所兰州新区大科学装置科技创新创业园、重离子应用技术及装备制造产业基地。





　　促进科技成果转化。加快建立科技成果转化的直通机制，实现科技成果和企业需求信息有效对接。建设一批产学研用紧密结合的科技成果中试和熟化基地，建设一批省级科技成果转移转化示范区。推动中科曙光兰州新区先进计算中心等重点项目落地建设。培育发展各类技术交易市场、中介机构、科技服务机构，充分发挥兰州科技大市场作用，提高科技成果的就地转化率。





　　建强创新人才队伍。加快实施领军人才、高层次人才、创新创业青年人才等重大工程，建设一批国家级、省级示范性技术技能人才培养基地。制定更大力度、更加灵活、更为柔性的政策措施，留住用好本地人才，大力引进高层次人才、急需紧缺人才、业绩特别突出人才。改革和完善科技人员收入分配制度和岗位管理制度，鼓励地方和企业设立人才引进发展资金，激发各类人才活力。



　　（七）乘势而上拓展对外开放新格局



　　把一带一路建设作为甘肃发展的最大机遇，重塑我省区位优势和通道优势，全面提升开放型经济发展水平。





　　大力发展通道物流和口岸经济。落实好渝桂黔陇四方合作共建中新南向通道框架协议，共同开展通道规划编制工作。加快公铁物流功能配套建设，促进与沿线公路、铁路、港口等基础设施互联互通，打造省级综合物流运营平台，组建市场化运营主体，实现南向通道铁海联运国际货运班列常态化运营。提升中欧、中亚、南亚国际货运班列运营效益，争取开通兰州至巴基斯坦瓜达尔港公铁联运班列。积极谋划建设高铁经济带。加快丝绸之路信息港建设。完善开放口岸功能，争取获批粮食及整车进口口岸，加快培育落地加工、多元发展的口岸经济。





　　加强经贸文化交流合作。鼓励有条件的企业组成联合体或采用联盟方式组团出海，加快推进牙买加甘肃国际产能合作示范产业园、金川公司印尼红土镍矿等境外项目建设。加快境外商务代表处、特色商品展示展销馆、物流园区等在一带一路沿线重点国别的布局，巩固发展国际友好城市和友好交流城市关系。开展在广西建设临海飞地经济项目前期工作。办好第三届丝绸之路（敦煌）国际文化博览会等重点节会，推动丝路文化展示交流常态化，打造永不落幕的高品质文博会。启动一带一路文化长廊建设，支持我省文物保护技术成果走出去。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     









　　发挥兰州新区开放平台作用。依托兰州中川国际机场，招引优势企业在机场周边布局建设临空物流、会展中心、商务中心等项目，加速推动新区临空经济发展。布点建设一批外向型装备制造产业园，加快兰州新区中医药产业园区建设。支持兰州新区与一带一路沿线国家加大合作力度，共建工业园、科技园、创新产业园，加快中亚粮油储运加工产业园等项目建设。

　　（八）持续加大保障和改善民生力度

　　坚持以人民为中心的发展思想，不断满足人民日益增长的美好生活需要，使人民获得感、幸福感和安全感更加充实、更有保障、更可持续。





　　强化就业和社会保障工作。认真落实新一轮就业创业扶持政策，继续实施扶持1万名高校毕业生到基层服务项目，高校毕业生就业率保持在85%以上，输转城乡富余劳动力500万人以上。全面实施机关事业单位养老保险制度改革，完成城乡居民医疗保险整合工作，推进医疗保险支付方式改革，完善异地就医直接结算。继续提高城乡低保指导标准、补助水平和特困供养人员省级财政补助水平，做到城乡困难群众基本生活应保尽保。将失业保险金标准提高到最低工资标准的90%。加强社会保险基金监督管理。认真解决好农民工工资拖欠问题。落实国家调整机关事业单位工资政策。





　　统筹推进各项社会事业。扩大各类教育资源供给，统筹城乡教育一体化发展，着力解决中小学生课外负担重、择校热大班额等问题。推进高水平大学和一流学科建设，实施职业教育产教融合发展工程，加快发展民族教育、特殊教育、继续教育、网络教育、民办教育。加快医药卫生体制改革，加大全科医生培养力度，强化县级医院重点专科、薄弱学科建设，稳步推进分级诊疗制度，加强家庭医生签约服务和医联体建设。加快建设多层次、智能化养老服务体系，推进医养结合及农村养老互助幸福院建设。抓好国家公共文化服务体系示范区创建工作，推进中央广播电视节目无线数字化覆盖工程，实施农家书屋数字化提升工程。启动甘肃石窟长廊保护与展示利用工程。实施全民健身计划，办好第十四届省运会。做好困境儿童分类保障和农村留守儿童关爱保护工作。推进防灾减灾救灾体制改革，全面提升全社会抵御自然灾害的综合防范能力。进一步加强国防动员和双拥工作，支持工会、共青团、妇联、科协、残联等群团组织工作。加强统计调查、新闻出版、广播影视、气象、外事、侨务、港澳台、人民防空、老龄、参事、文史、地方志、档案、测绘、智库、红十字会、慈善等工作，做好第四次全国经济普查准备工作。





　　加强和创新社会治理。提高政府立法质量，严格规范公正文明执法，认真实施七五普法规划。强化基层治理，完成45个撤乡改镇，建立和完善以党的基层组织为核心、村民自治和村务监督组织为基础的村民共建共治体系。推进村务公开标准化规范化试点，开展全省农村社区建设示范创建活动。落实党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责安全生产和食品药品安全责任体系，有效防范和遏制重特大事故发生。全面贯彻党的民族政策，深入开展民族团结进步创建工作，加强各民族交往交流交融。全面贯彻党的宗教工作基本方针，实施新修订的《宗教事务条例》，依法加强宗教事务管理，促进宗教领域规范有序、健康发展。强化信访维稳和矛盾纠纷排查化解工作。深化平安甘肃建设，严厉打击各类违法犯罪活动，维护社会和谐稳定。





　　继续办好为民实事。围绕解决群众最盼最急最忧最怨的问题，按照保基本、均等化、可持续的原则，在农村危房改造、城镇棚户区改造、深度贫困县农村中小学教师周转宿舍建设、深度贫困县中小学支教、基层医疗服务能力提升、农村妇女两癌检查、助残扶贫康复、乡村振兴公益性岗位、城市老旧住宅小区电梯改造、农村边远地区中小学温暖工程等方面为民办好10件实事。

加强政府自身建设

　　新时代开启新征程，需要新气象新作为。各级政府及其工作人员必须按照信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬的要求，以时不我待的干劲、只争朝夕的态度、敢死拼命的精神、求真务实的作风、战之必胜的能力，狠抓各项决策部署落实落地，向人民群众交上一份合格的答卷。

　　牢固树立四个意识。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，严守政治纪律和政治规矩，自觉把中央大政方针及省委部署要求不折不扣贯彻落实到位，不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。

　　推动法治政府建设。全面贯彻法治政府建设实施纲要和甘肃实施方案，维护宪法权威，提高行政决策科学化、民主化、法治化水平。依法接受人大及其常委会监督，自觉接受政协民主监督，主动接受社会监督和舆论监督。大力推行政务公开，规范权力运行，把政府活动全面纳入法治轨道。

　　持续改进工作作风。推进两学一做学习教育常态化制度化，扎实开展不忘初心、牢记使命主题教育，把践行三严三实贯穿于全部工作生活中。坚决防止享乐主义、奢靡之风回潮复燃，坚决反对形式主义、官僚主义老问题新表现，坚决纠正表态多调门高、行动少落实差等作风突出问题。彻底肃清王三运、虞海燕等人的流毒和影响。大兴调查研究之风，弘扬专业精神，提高专业能力。坚持低调务实、精准扎实、专业做实，实之又实做好政府每一项工作。

　　狠抓各项任务落实。始终把抓落实作为政府工作的生命线，健全重点工作清单制度和责任分解机制，加大政务督查督办和行政效能监察力度,强化审计监督，完善问责和激励机制，确保件件有着落、事事有回音。各级政府工作人员一定要扑下身子抓落实，冲锋在前、苦干实干，以钉钉子精神真正把各项工作落细落小落实。

　　着力加强廉政建设。认真落实全面从严治党主体责任，坚决执行中央八项规定及《实施细则》精神和省委实施办法，严格落实一岗双责，扎实推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，整治和查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题，坚持勤政为民、廉洁干事，努力营造风清气正、干事创业的良好环境。

　　各位代表！

　　中国特色社会主义进入新时代，甘肃发展也站在了新的起点。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，团结一心、攻坚克难，决胜全面建成小康社会，建设幸福美好新甘肃，为实现全省人民对美好生活的向往而不懈奋斗！



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     







     

     

     

    

   

  

   
