2018棨ȫģ
ʱ䣺2018-03-02 15:48:53  |  Դձ   |  ߣ  |  α༭
ؼʣչ  ʵʩ  ƽ
һһ¶ʮеһλ



λ

Ҵᱨȥ꼰2017Խ꼰2018깤飬飬λЭίԱ

һȥ꼰2017깤ع

ȥ꣬ϰƽͬ־Ϊĵĵǿ쵼йػ£ĸ﷢չȶȡ³ɾ͡20161£ϰƽӲʱָ󿪷Ҫս֧㣬ڡһһ·ͳôϣҪ콨½ŸߵأΪɽˮ֮أǿʵ᳹·չʵñϺ͸ʵĸ﹤ʵʵʵҪϰƽǶġ㡱ءλ͡ĸʵҪȫ֣ʵʣ˳ӦΡǼϰƽʱйɫ˼Ϊָ᳹ʮ˴ʮŴȫʵϰƽӲҪ񣬼ܻȫ᳹·չͳƽλһ塱岼֣Эƽĸȫ桱սԲ֣ԹṹԸĸΪߣʵʩʮ塱͡ʮ塱滮ʵٸĸṹոҵ˼ʵ

ȫۺϾʵ˽ϴֵ10.8%˾ֵȫƽˮƽȥﵽ63689Ԫ̶ʲͶʡƷֱܶ15.2%12.9%ܶһ㹫Ԥ10.2%˾ֱ8.9%10.9%

ýṹȡ½չβҵṹ8.245.646.2Ϊ6.944.149γϢǧڼҵȺսҵԹҵʴﵽ37.5%Էҵӿ췢չҵֵռߵ9.3%ΡչóԷҵ羳㡢˷ҵչó׶20%ϡΧƲҵִֵȫз֧17.6%רӵ28.3%

ĸ￪ͷŶȫĸܻʹ󡢼ȨͶʡ̬ҽĻȡһĸɹ½Ÿߵؽ赣ʹŵʾǿó»ͨĿȹҿƽ̨ʵʩŷУ죩Ϊ½˿֮·ôóͨһҿſڰÿ걣100Ԫϡ

ĳн貽ӿ졣ʵͻƣγɡһŦʮߡ·ϵٹ·ͨͻ3000ʻÿﵽ3872˴Σۿڻﵽ1.97ڶ֣ɹҼǸֱ㣬ԴˮȻʩ֧ϵơס˿ڳߵ64.1%ǽչ732ƽȺϵƣƷʵõ

ͳ緢չȡ³Ч½͸Ľũ幫·4.8ʵʩ2100廷ۺΣũˮȫũԸơũҵӪϵӿ칹ɫЧũҵֵ15%ҡũ弯ȨƶȡƱƶȵۺϸĸȡûЧƽϿһʩͲҵĿ̬ơ

ҵʵ·չһƶƶʵƶժñ1823ƶƶƶ˿ڼ194ˡʵʩʵ£ҵ籣ĻҵȲչ¡񡢶̨塢ڽ̡ŷá˷ꡢŮͯ䡢ơм˵ȹȡ½ͺȡ·չ

費ϼǿʼͬϰƽͬ־Ϊĵĵ뱣ָ߶һ£ʵ߲ʵƽȺ·߽һϵѧϰԵ³ЧٽˮƽǿطԷ½裬˴ЭίԱ᰸Ծ˴Эල졢Ƽල񶽲ϸʵ涨񣬼Ρķ硱ץѹ罨ȡ³Ч

λȥ7ϰƽͬ־Ϊĵĵǿ쵼£ίŽȫиɲȺڣϰƽӲҪ͹쵱ǰҪָʾΪָŶӰ͡˼Ŷ˼ͳһεѸʵȥδȶȺ˼ȶгȶĸ﷢չȶҵʵƽ

ȥһֵ꣬ﵽ1.95Ԫ9.3%̶ʲͶʡƷܶֱܶ9.5%11%8.9%ʵһ㹫Ԥ2252ԪṹŻ˾ֱﵽ32193Ԫ12638Ԫ8.7%9.4%

һתʽӿҵṹƶͳ֧ҵս˲ҵִҵ֧ţǿǺصĿģϹҵֵ9.6%22%ն˳ҵֵ27.7%ҵŬܻԴתͣһ³ͶгװҽҩϡƷҵʾܻҽҩս˲ҵֵ25.7%չҷҵۺϸĸԵ㣬ҴۺϢ17%ڷʵ徭ǿ6300ԪĿĵؽȼӴ25%

ٸĸһǿʵṹԸĸص񣬳ɸú̿ˮȥĿꡣطزгЧƳΪزгƽȽȥܸˣģϹҵҵʲծʽ3.1ٷֵ㡣ʵʩ˰ߴʩΪҵټ400Ԫƽĸظֹɷ˾˳ɡŹܷĸƽ׼ƽ̨ʵļͨ齨гйίԱᣬηչίԱᣬĸƹȫͻơй˾8ҡҵ290ҡ

ǿƽ̨½š;ԵȡóЧӪ̻ȫƹ㡣ǫ́100¾ٴ룬עҵ1ҡ»ͨĿʵֿ羳20.6ԪǩԼĿ50.7ԪŷУ죩663࣬ǭ¡˰г̬У̽½Ϲó׹ȡýչҼۺϸĸ衣óסһڡУʵȫͨͨ졣һó׽ṹһŻӹóסó׳Ťת˽ڳ»̬ơ

ģץ£չ¶ܡƶ̬Ƽƽ̨£ȫз֧19.1%Ƽҵ3465ҡҵһ˺зƽ̨ĸƼɹ͹ȨƣƼҪؽģȨͶʡծȨʵȴ½֧ϵƷʼĺ͹ң죩̱ЭģΪҹʰ뵼װԡҵ˵ȸ¼ҵء

壩֧Źܡ滮ʵȫǣʵ֡һ·ͨӪڽ·1000ͨ4ٹ·ʡʳ19800ʡ죬Ӳ8000ũ幫·ʻT3Aվ¥ܵͶãʺ69԰ˮ˽ӲɣͷŦһڽͶáͨͨ264һͨһͷ·жƽﻧ607ƽסһɫС

ǿũƶũҵũȽչʳ߲˲ɫЧũҵչΡũƷϽ׻ԾũҵĿȨũҵϵ㹩ȸĸʵʩͥũũũҵͷҵԾչũˮۺϻΡΣʵƽһ˾ʾׯƶժñʱȫ18ƶ5Ҽƶƶ16˰ƶƶʽ1.1%

ߣץ̬ͻõΡȫʵ̬͹ҴˮȾҪ󣬳ʵʩ󻷱жҪָƣﵽ303죬PM2.5Ũ½16.7%ȫкӳƣˮԴͺӿܻõǿαŵˮʡ뻷췴⣬ڳӶκʹͷȾȻͻõ춽ƶȣ̬ƻƸĸȡ³Ч

ˣٽгȶҵ74ˡϡҽαʳ95%ҵλҵְϱƶʵֲ죬ˮƽشﵽ35ߵȽְҵĸȡýչҽԺȡҩƷӳɣҽƷ۸ȺھҽᡣĻϵһƣһںĿƽƽ廯ΰءӦìܾ׻ϵƣȫȶãȺڰȫȲ

λ쾭ᷢչ̬֮ףȶþ֮ףȫиɲȺõľ֮ףδԤ֮סиܵĽϰƽʱйɫ˼ȷָϰƽͬ־Ϊĵĵǿ쵼ĽǸ᳹һϵشսԡ᳹ίҪĽ3300ǿͿʵɵĽڴˣҴȫи˴ЭίԱɡʿפ岿Ӻ侯ٱԳ߾⣡ĺ֧췢չšֵʡм۰̨ͬȰ͹ˣʾĸл

Ҳʶ췢չƽⲻȻͻǵĹ뵳ʮŴҪȺкܶࡣҪǣչЧ治ߣõԲһṹԽ衰½Ÿߵء͡ɽˮ֮ءʶ㣬дڲ⣻´ҵΧŨ̬дƣȫз֧ռȻȫƽˮƽӪ÷չǿӪ̻Żչƽ⣬ʩвٶ̰壬Ƿ˽϶࣬˾Եȫƽˮƽչеĸìܺ໥֯ŻλȻޣְת仹λһЩź͹Ա᳹·չԾԲǿˮƽؽԴˣǸ߶ӣԽкȫڴ

깤岿

ʮŴȷϰƽʱйɫ˼ʷλƶ˾ʤȫ潨Сᡢȡʱйɫΰʤĺΰͼж죬Ϊȫƽĸ﷢չִָǰҪȫ᳹ʮŴϰƽʱйɫ˼ΪָʵϰƽӲҪʵίȫᲿӵʱ˼룬ʵΪ

꣬ǡһꡱܶĿʷڡϰƽͬ־Ϊĵĵ룬ȫȫ˾ʤȫ潨Сᡢȫ潨̵ִĶԱвжҪԱԱʮŴ񣬴ϰƽʱйɫ˼ҷҷϰƽǶλ񣬴ȫչץӭսʵǿȸСʹкθУ޷㡢ͷɣϿ췢չ¾硣

ϰƽǶġ㡱ءλ͡ĸʵҪ󣬡㡱սԵλءսĿ꣬ĸʵս·Ҫַ󿪷Ҫս֧㡢һһ·ͳôλƣʵ½Ÿߵء͡ɽˮ֮ءǿۺʵ̬ڹչͶ⿪ŸзӶضҪáҪȫ롰һһ·ͳôչ㽨½ŸߵأΪȫ½˫򻥼סҪιɫչɽˮãѽɽǽãΪɽˮ֮أȫ񽻳Ĵ

꣬Ҫǣ᳹ʮŴѧϰƽʱйɫ˼룬ΧϰƽǶġ㡱ءλ͡ĸʵҪ󣬼ֺͼǿ쵼ܻᶨ᳹·չҪìܱ仯ոչҪͳƽλһ塱岼֣Эƽĸȫ桱սԲ֣ͳƽٸĸṹոԹṹԸĸΪߣȫƶЧʱá󹥼սʵʩжƻŬʹȺڵĻøСҸСȫиӳʵбϡɳѵʮŴϰƽǵȫʵϡ

꣬дӸתչĹؼڡҪ᳹ϰƽʱйɫ徭˼룬Ѽ·չĸҪ벢ʵǵķܶĿ֮УŬʹ³ΪһЭΪص㡢ɫΪձ̬ųΪ֮·ΪĿġ

д£ִϵŬʵгЧ΢л۵жȣں䣬չΧ߹ϵԴܻҵתӿγʵ徭áƼ¡ִڡԴЭͬչĲҵϵɹҪִҵأ߼ҵֵռȴﵽ30%ȫҪִģֱʱغ͹񾭼֤ȯߣڼ۷ͷʵ徭һǿȫз֧ռߵ2.5%ϣƼԾĹʳ60%ҴͳС

עЭγɳںϷչ֡ƶЭչЭͬƽ͹ҵϢ򻯡ũҵִɺг˾ӡлɫִУӿ콨ҵ̬˾ӡЧԣĴ塣ĳ͹ԣСЭչ˾ҵˮƽס˿ڳʴﵽ68%ҡԴҪӱݸЧС

ɫɽˮ֮ءϸʵϰƽǶԳôץ󱣻󿪷Ҫ󣬼СˮɽǽɽɽγɽԼԴͱĿռ֡ҵṹʽγҪ̬ϣԻȻɵȻ֮ƾúص֮ɭָߵ55%ңн̻ʴﵽ45%ϡȾȡԳЧȶ300ϣ֧ˮʱλֵܺĺҪȾŷų͡

ֲţ½Ÿߵء롰һһ·ͳôչŬ½ͷšţ½ŦͿڰߵأΪ뱸Ҫؼۡҵ١ͨ½Ÿߵء2022꣬Ӫ̻ŻͶʸӻԾӪռȴﵽ55%ңܶﵽ6000Ԫó׶ͻ500Ԫȶ100Ԫϡ

ƽƷʡΪĵķչ˼룬ڸչʵϺ͸ϵӽȫȻˮƽн׶κ͸ߵȽëѧʷֱﵽ98%52%ˮƽ˾Ԥﵽ78.5ꡣƽĻˣ죬ĻҵĻҵӷ٣ĻǿСƽ콨ữλܻרҵˮƽιֻγɣȺڰȫȲ

λʵĿ꣬Ҫȫ߲᳹𣬰ίȫҪʵʩáжƻ

һʵʩԴܻΪĴչսжƻƺͻƶݡ˹ͬʵ徭ںϣӿγܲҵ졢ܻӦáλһ塱չ֡ݡ˹ܡӲܲҵӿ췢չ־áԴ߶װ²ϡҽҩܻս˲ҵȺôܻͳҵٽҵֻ绯ܻչǿݡƼ㡢˹ھĹ㷺Ӧúںϡһ˹зƽ̨ӿͻƴܻؼļӰĸ߽ǲᡣ

ʵʩսжƻǿʶͻĿ굼򣬼֡λһ塱ǿ滮죬طչɣũĸйɫ˵·ӿ칹͹ũϵٽԴҪغŻã߳ںϷչ֮·̺ũӪƶȣȫũȶճЧƣ߹ͬԣ֮·ũҵṹԸĸִũҵҵϵϵӪϵũ֮·̬ɫչ֮·зչũĻʢ֮·ϵ֮·

ʵʩʩжƻͳƽͨˮԴϢ罨裬ӿ콨ִʩϵ÷Ӷԡ㡱ء֧áΧƽɹۺϽͨŦӿ조͡ʮɶߡ·ͿͻŦվ裬ɡʮߡٹ·ͨ߹·ȼӿСͨͨչʻܣγɡһС֡ơһ֧Ŧص㡱ںӺϵʵʩص㺽Ρɡһߡͨʵʩ±̡ƽǸˮԴˮͷ鹤̣ũˮռʡݡɡĻ䡱ȻҳǸɹƷͱչҼǸֱ㹦ܣΪ5GģԵУɹͨϢŦ

ģʵʩںϷչսжƻǿͳҾںϴʾͳʩعãһ廯轻ͨͨš˷սʴʩϵͳҵںϣǿҵչתξŬʵ־ںϲҵչͳúþشԴһںϡѧһĿƼƽ̨üӰ졣ͳ˲ŹãٽԴáͳϣʵפ岿ᱣϸĸתҵɲ۾˰÷ͳӦӦսϵ裬ƹԱϵǿȫ˫ӵ̾Žᡣ

壩ʵʩƽк˲ǿжƻƶƼ뾭ںϡҵԽӡ˲뷢չƥ䣬콨ɡ֮ǡҵ֮ΪͷҸ桱߱׼ʾҵΪ塢гΪ򡢲ѧںϵļϵһȫӰĴҵһ걸Ĵƽ̨Ͳҵأγȫ´ҵϵǿдԡ˫һߵȽԲںΪ򹹽ְִҵϵȡһѧͿлչ·չͳ˲żƻʵʩ̣͹ģ󡢽ṹ˲ŴӪ˲ű˾ŵû

ʵʩ½ŸߵؽжƻϰƽȷҪ콨衰½ŸߵءҪʵʩƽ̨ͨչڰơ׳󡢻ŻжӺ½ŸߵصķЧӦǿۺŦſڰִڡ˰ʻչȺĹܣ߱׼ʵʩ»ͨĿԱó׸ۣӿóƶȺߴ¡ŷУ죩ǭ¡˺͹ʺŦͨ硢ǿóס۲ҵŷ񣬽һִҵӿŦͿڰ裬üۺϸĸߡ족ڱأǿ񡱹ʻ߲ιʻг壬˾ҵۺܲܲ͹ܲʻӪ̻Ļйʻˮƽ

ߣʵʩΪıϺ͸жƻʵϰƽǡС¡黳ҪڡСϳ÷չʵ¶ȣкȡչջѧǰʦϵȷʵʩʷչн׶νʹᡢѧϵ衢ͯذѧϰ󹤳̣ȷѧ̡ʵʩҵսԺͻҵߣƶ͸־ҵؿȷáȫ潨ǳĻҽƶȡҽƱƶȺ͹ϵչҵʵֲҽʵʩȫαƻչϺǻϣʵ幩Ӧϡ⹺ٵסƶȣ淶չزгסӡʵʩϡḣջݡŻж

ˣʵʩ̬ɫչжƻǿжԾȫʵϰƽǶ̬رǳôչҪָʾͳƽɫչ̬޸̬Ƹĸʵְո̬лͳһɽˮֵߣءʡѡŻ̬ռ䲼֣̬ߡûũ򿪷߽ߡ޸̬ѹλãչ̻жʵʩصˮʧ̬޸Ͽͳĸ׺ӣһˮɽ档ƽϿʵʩԴˮԴõǿ˫жƶҵչɫת͡ȫɫ̼ѭչϵ׳ܻԴҵٽҳáĸ̬ƣ̬ƶϵǿЧۺ׷γΪҵΪ塢֯͹ڹͬĻϵ

λ꣬ȫ潨СľʤڡҪΧƶչĸҪȫץþᷢչʹȫСõϿɡʷ顣ҪյʮŴҪץص㡢̰塢ǿá󹥼ս

÷شչսϸϰƽǡǿǻʶսҪЧظաιҰȫۣ͸߸ƻͱֲ߷ΰȫչڡǷʡÿר⾭ýڷգסԡϵͳԷյĵߡաвߡ𡱵Ҫǿծܿأƽ̨ծ񣬼ֹΥծΥŵΪֵϡ½ϡ˷ϣӿ콨廯Ϣΰϵɲӷ·ãദøŷ⣬ìܾ׻ˮƽʵʩʳƷҩƷḶ́ǿȫ׷ݼܡϸʵȫκͼΣЧشȫ¹ʺ͹ȫ¼ǿּ־裬Ӧˮƽ

þ׼ƶս飬湦ʵƽ׼ƶȷ2020б׼ũƶ˿ȶƶƶȫժñƽͨƶͽڷƶ˿չɫ̬Ρ񡢾ҵҵȷƶжǿƶѪܡʵʩƶͽƶ̣ʵ籣ߡ׵طƶǨȸƶ̬ȵҵṹƽũ弯ȨƶȸĸʵƶߣʽĿ18ƶбƽƶ⡣ѷƶͷ־ǽƶȺƶ

Ⱦιսչ󻷱жȾԶǵ̡ˮΪɫǿﳾȾأӮ챣սʵʩ򻷾ۺʵֳ͹ҵ԰ˮʩȫǺͳ̬СǿȾܿغ޸ȾۺϷʾÿԴദϵΣշõȫáǿٽơȫշϵϸ׷ԻȾΥΪ̡

λжƻ۳Զͻ꣬󹥼սꡢ־ڱʤҪĿ嵥Ҫһһ죬һһɣŬһ÷չƻƸ߻ʵ̬Ҹ죬ƶϣȫ潨ִ̣

2018Ľ

ǹ᳹ʮŴĿ֮꣬Ǹĸ￪40꣬Ǿʤȫ潨Сᡢʵʩʮ塱滮µĹؼһ꣬شҪӦʱ۽Ŀꡢʵ²𣬼ɡ󹥼ս͡жƻΪʵֳԶĿ¼ʵҪһЧȣ߹ϵΪƶЧʱӿγƶչߵ򡢼Чָۡϵת䷢չʽŻýṹתļʵ

꣬ȫоҪԤĿǣڼָչǰ£ʵʵʩֵ8.5%ңȫз֧ռȴﵽ1.95%ң̶ʲͶʡƷܶֱܶ9%9.5%8.5%ңѼ۸Ƿ3%ڣʧҵ5.5%ڣ;ܼͬŽ̼Լָɹ´

һӿҵ۽ܲҵǿ׼̡רҵ̣Գ̣ụ̂ʵʩһشĿСͳɳĿһܻҵӿ칹ݿӦƽ̨ΧƼɵ·Һ塢ܻ˵򣬼ӴƷ̺ȣƽն˲ƷֵӿֿغͽԴĿ裬ԴģԽӹȸ߶װ̣ӿ첼ս˲ҵĿҵƶҵƷصҵӦãһ԰ֳֹ䡣¼ҵ̬ģʽͳҵȫ濪չжֵгԣʱԴʵʩܼĿȷ๤ҵͶ20%

չִҵӦƣʵҵתͷչǻȦǻ̳+¡Ʒ++顱ģʽƶ֧õѡӿ췢չչáҹоúжȼپáҵܻˮƽչͬ͵͹ӦչջݽڡɫڡƼڡҵǿҵֱʹģȫʾǿСϿɽĿĵأȫصξ;Ʒ·ƷʣǿĴ߻Ʒ죬óϿνڣ衰ơ20%ϡ

»ƶũҵƼ԰ʹѧƼ³չӪˮƽͲЧ档Ƽзƽ̨200ң½һˡϿƼзʽʵʩһشзĿʵ˫һǿԴͷŻУרҵṹ˹ܡݡ졢ҽҩѧԺרҵʵʩרж´´ҵ˲ź͸ˮƽŶӣഴ˲żټۡ

صĸץáȥһһڡơϺ¹ϸִܺġȫȷ׼ܺЧ˳ʵʩزгϵͳغͳǰأչסгٽزгƽȽչԵЧЧҵտǹ˾г壬ŻƲƣҵծúְùơҵ3015ߣ淶շѣܡշѣʵ徭ø

ԸĸＤСӪûƹʲƣƽӪԹʲͳһܡĸʱȨӪƣͶӪ˾Ե㡣ƶʱ򹫹صʩս˲ҵУӿһ㾺˳ѹҵ㼶ƽŲƸĸִҵṹȫгѡˡҵ˺нơٿȫӪ÷չᣬƶٽӪ÷չͱҵҾ񣬴롢黳Ϊġ̡顣ӿƹƽгǹҵ͹ϷȨ棬ƳڲȨг׼롢Ҫá˲űϵȷơӪҵ顣ʵ֧С΢ҵߣѡùѡѵ⡣

ץò˰ڸĸǿʽЧŻ֧ṹزȨ֧Σ߲ԴЧʡͳһ𣬼ӿط˰ϵ衣ĸطڼƣеƶֱС֤ȯ˱աƶڡڵջǿڷʵ徭õ

ƽн衣سзչɣһֳ滮һԳȺΪ̬ƶռṹйܡҵ̬֡ʷЭӿγش췢չСЭȺ֡ĳܣǿ⻷忪γһںϡƵִ³ǣٽͬǻǿμĳкͽڵдӷ书ܣںϺͳͳ﷢չ֧嶫ϡ嶫ɫչڹ滮졢ҵʩҪȷ¸󹦷򣬴ٽȺһ廯չ

Ƴлʩγзչ֧šʻŦܣƽɽ¡һͨû衣ͶóŦΡվһںɳƺվӿ֣裬춫վӿƽ庺ȸǰڹ¿8ٹ·ʵʩ3400ͨ߹·졣ǿˮŦ͸ۿڽ裬չٸ۾áǿԹͨзչ֣ӿͨ裬ٽͳйͨںϷչһ罭šɽ·Ż·ṹ½һվ㼰ͣƳе¹躣Сӿ4Gȫ򸲸Ǻ͹˵һ繤̺Ȼܵг׮ʵʩˮԴụ̀ƽСˮ⽨裬бˮԴ

ƷʣáɽǡǵĶŻۺϿаɫעִԪأľŬִɽ֮ۡˮ֮顢֮ǿƷʶʹнֳʵͳһչ޲̬޸ϾСﻧƽǡɽİ̬ܽ裬ʵʩ԰ƽǹܡϸܣܻڽͨĹ㷺ӦãԴкΪ壬ŻкİϰصС¡¡£иӸɾ򡢸˾ҵΣġ

ģˮƽַͿڰЧӦص飬ᵵҵ԰־òҵʾʵʩ»ͨĿ滮չͿռ䣬ʽʾĿóƶȴ£Ͷ򿪷šڿŴºۺϼܵȷȡͻơŷУ죩1000࣬չʰͨܣܡǭ¡˰У̽·ˡ¹չָڰܣܿڰ裬ȡ԰ڰͱ˰ģBͣƹóסһڡƽ걨ֱͨϵͳͨϢͨҵͨٿվʾ裬һֱﺽߣǿغչ˾װն˵ƲƷڣƷϵӿ췢չ羳񡢱˰óסڽͷóףһ

壩ǿũսжƻΪץ֣ȫںϷչƻƣ塢ҪءгԴɽ硱ȫʵʳȫ׳ơɫũƷ԰ۺ壬һũҵɫҵغͱ׼ء׳ũƷӹҵȺȫũƷͨϵǿũ̺ΣٽũҵӶֿƼũƷǿũȫйƷƣ϶һмũҵƷƺ͡ƷһꡱƳаءȨƶȣũ弯Ȩƶȸĸ׳ũҵӪ壬ȫũƣչũԴʲʽɽũɶ䡱ĸԵ㡣²֧ũʽ˶ʱͶˡũ˾ӻǿΣ죬ƽ轡塣18ƶΪص㣬ʵƽƶᣬһƶ͡廨ƶʵʯƶ10ƶ˿ȶƶϿٽ÷չȺڰ¸

ֽ̬ΡܡĲ٣ͻ⣬Ӧ̬ĹСʵʩ˸ֹ̣Ͽˮ̻ǿۺʪرˮʧʯĮչ̬߿綨꣬пԴĿ˳Ȼӿ컷ʩ̰壬һˮ͹ﴦʩǿйҵȾϲ͵š©ŵȻΥΪƻβȾƽﳾʾʵӳơƣٽӡϪӵصڳˮΡӴؽҵȡȾٻʡũҩʹۺֳȾȾһСõڶȫȾԴղ顣ƶмȫǣۡϢǿ¶ֺϳطȻơʵʩũ廷Խߡ

ߣƽĻ衣ʵʩ½蹤̣ȫĶռ߳ˮƽۺʡǿĻоƽʮݡڡʢȴͳòɣʵʩĻ̣ס䡣ĵصĻĿ¹ĻʩƣʵֻĻʩȫǡĻгϵ׳Ļг壬һɫĻҵءƶýںϷչӿֳתͺ͹׼衣մأ֧ʵĴƳһƷĻѼĲڡѧѧ֧ǿ⽨衣ʵʩȫƻ߾ˮƽ׳ҵ

ˣȫҵҵ߷ϵУҵȺҵٽũ񹤷ҵҵҵ65ϡһ׶԰ջ׶԰ѧУ죬Ż½ССѧ֣Сѧ⸺ءУȡͻ⡣ʵʩн׶νռƻؿְҵѧͨѼͥѧȷϵҽԺۺϸĸӿּơִҽԺҽ֧ƶȽ衣ҩƷɹƱƣƽдɹʵȫߺͻҽƱ񡣷չҽҩҵƶƽƣٽڡԻ۽ìܶ෢ŷͻصȺ壬ʵʩԵĶ̬רƽĸǿƼǿʵθΥΪͳһչɨڳרȺƲȫ뿪չȫŲδִרжǿаȫϣϷشȫ¹ʡ

λ꣬ǽԴӴͶ롢ƻƣʵʩ·ͨзոĸ衰ĺũ·ǽͨӵ¡蹫߾ŻùⷿƶҽƱ̬ϵ15ʵ£Ⱥڿü仯ܵʵݣ

Ҫȫȷ᳹塢ڽ̡¡񡢶̨ȷߣǿԱͺ裬ץŸáܡơͳơ˷¡ʷ־ؿꡢŮͯաмˡ䡢ơ󡢵ȹƶҵȡ½

ġʵǿ

ʱʵΪ˸ҪƽΰУҪӳ׵ҸŬķͷŬιӲǿĹԱ飬ʱĴˡ

һǿν衣ιĸʶάϰƽͬ־ΪĵĵȨͼͳһ쵼Էɢ塢塢λ塢ɽͷ塢ط塣ѧϰƽʱйɫ˼룬չġμʹҳϸɾαɫϣŶӰ͡˼ŶӪӯ̬Ծϰմ֡⣬ıҵƶѶԵҳվλζǿεԾжϡ

ʩ졣ѧԱԱ벿ίҪ󣬼ᶨƹ᳹·չƶϽѧϰ֮磬ǿʶ滮ʶ͹ʶǿֱ족߽ì˵о֮磬ӡȥһ衢ЧӦܻʱҪݾߡݹֽ˼롢ʵǣʱŴ£϶ԱҪ⼯Ҫأڼºץʵγɸ´ҵǿ

ְ𡣼Ƹĸӿҵλĸ淶н֯Ϊֺ̻Աݡǿصƶϵۺִĸһ廯ִϢͼලƽ̨˴䳣ίᷨɼලලЭලƽЭ̡Ծ˾ලۼලලƽƼලȫǡṫԤ㡢ԴáشĿṫҵǿ͸Ⱥ͹ڲȡְԱι˼άͷ

ģ͡Ȩ˼ȨʼձͬȺڵѪϵȺڸ鶼ץ죬Ⱥڷӳǿҵⶼġϸʵ涨ίʵʩֲиΡķ硱ʵα⣬ֹسȼݴƣɲӹΪѺȨ̡ϵࡰȫص򡢹ؼڼȺߵĸܺ⣬ȷɲ

壩ŻӪ̻ŹܷĸȨ嵥嵥͸嵥ƶȣгܰõĻгõĽᡣԡΪĿ꣬ȫС+񡱣ӦϾϡȫߡȫͨ족ƽ̨һΰᡱ嵥̶񡣼ǿŽ裬ŵθɲΪ⣬¹ٲˡιҵС¡̹ϵҵǻƷơ¡άȨ棬ΪгӪʻλӪ̻

λʱΰ룬̺ܶ顣ʱǳˣǴˣľˡҪӽŽϰƽͬ־ΪĵĵΧйί쵼£սԲϡۿӡϡӡʵϡӡŽȫеˬԿ͡ΪĴͳƽҵ̨ףžʤȫ潨Сᡢȫ潨̵ִĺΰĿǰ企业数量，增强上市企业融资能力，扩大直接融资规模。创建国家全域旅游示范区，做强做靓大都市、大三峡、大武陵山国际旅游目的地，全面提升重点旅游景区和精品线路品质，加强旅游文创策划和品牌塑造，办好长江三峡国际旅游节，建设“旅游云”，旅游总收入增长20%以上。

激发创新活力。推动高新区、农业科技园区和大学科技创新城升级发展，提升运营水平和产出效益。培育和引进科技研发平台200家，新建一批技术创新联盟。整合科技研发资金，实施一批重大研发项目。做实“双一流”建设各项工作，增强源头创新能力。优化高校专业结构，增设人工智能、大数据、智能制造、生物医药等学院和专业。实施引才专项行动，下大力气引进创新创业领军人才和高水平创新团队，带动各类创新人才加速集聚。

（二）深化重点改革。继续抓好“三去一降一补”，在“破、立、降”上狠下功夫。严格执行质量、环保、能耗、安全等法规标准，倒逼落后产能和无效供给退出。实施房地产市场系统调控和超前调控，培育发展住房租赁市场，促进房地产市场平稳健康发展。依法依规对低效、无效企业及空壳公司进行市场出清，优化破产重整机制，做好企业债务处置和职工安置工作。完善“企业减负30条”“电气15条”等政策，清理规范涉企收费，降低用能、物流等收费，减轻实体经济负担。

以改革激发国有、民营经济活力。完善国有资产管理体制，推进经营性国有资产集中统一监管。改革国有资本授权经营体制，深化投资运营公司试点。推动国有资本向公共服务、重点基础设施、战略性新兴产业等领域集中，加快从一般竞争性领域有序退出。压缩国有企业管理层级。推进国企集团层面混合所有制改革，完善现代企业法人治理结构，健全市场化选人用人、业绩考核和薪酬分配机制。召开全市民营经济发展大会，制定促进民营经济发展意见。激发和保护企业家精神，打造有梦想、有情怀、有作为的“渝商”队伍。加快完善公平竞争的市场环境，依法保护非公有制企业和公民合法权益，坚决破除在产权保护、市场准入、要素配置、人才保障等方面的歧视性限制。鼓励民营企业参与国企改制重组。落实支持中小微企业各项扶持政策，帮助解决好融资难、用工难、政策落地难等问题。

抓好财税金融改革。强化财政资金绩效管理，调整优化支出结构，合理划分市与区县财政事权和支出责任，提高财政资源配置效率。按照中央统一部署，加快地方税体系建设。改革地方金融监管体制，整合市属国有担保机构，推动设立直销银行、合资证券、法人保险、移动金融、物流金融等新牌照机构，增强金融服务实体经济的能力。

（三）推进城市建设。尊重城市发展规律，编制新一轮城乡总体规划，深化“多规合一”。以城市群为主体形态，推动空间结构与城市功能、产业布局、生态环境和历史文脉相协调，加快形成特大城市引领发展、大中小城市协调联动的网络城市群格局。有序疏解核心城区功能，加强外环区域整体开发，尽快形成一批产城融合、配套完善的现代化独立新城，促进大都市区同城化。强化次级中心城市和节点城市传接辐射功能，加速渝西地区产城融合和城乡统筹发展，支持渝东南、渝东北地区特色发展。在规划引领、产业培育、设施互联、要素流动等方面下更大功夫，促进成渝城市群一体化发展。

完善城市基础设施，筑牢城市发展支撑。提升江北国际机场枢纽功能，推进巫山机场、武隆机场和一批通用机场建设。建成投用成渝高铁枢纽段、西站一期和沙坪坝站，加快郑万高铁建设，开工建设渝湘高铁和重庆东站，加快推进渝昆、渝西、渝汉、兰渝等高铁前期工作。新开工8条高速公路，实施3400公里普通干线公路改造。加强铁公水联运枢纽型港口建设，发展临港经济。强化以轨道交通引领城市发展格局，加快轨道交通建设，促进高铁、普铁和城市轨道交通融合发展。建成一批跨江大桥、穿山隧道和市政道路，优化街区路网结构，新建一批换乘站点及公共停车场。完善城市地下管网。建设海绵城市。加快4G网络全域覆盖和光纤到户。建成一批输变电工程和天然气管道，增设城市充电桩。实施渝西水资源配置工程，推进大中小型水库建设，建设城市备用水源。

提升城市品质，让市民生活更美好。依托山城、江城的独特禀赋，优化城市立体综合开发，传承巴渝特色，注入现代元素，彰显人文精神，努力塑造现代化大都市山魂之雄、水韵之灵、人文之美。强化精品意识，使城市建（构）筑物体现出实用美、个性美、整体美的统一。开展城市修补和生态修复，改造老旧小区和棚户区。推进主城“四山”“两江四岸”生态及游憩功能建设，实施增绿添园。推进大城智管、大城细管，以智能化在交通、市政、安防、公共服务和市民生活各领域的广泛应用，以创建国家卫生城市和文明城市为载体，优化城市运行和治理，用心办好与老百姓密切相关的小事、好事、身边事，让我们这座城市更加干净整洁有序、更加宜居宜业宜游，让市民生活更便捷舒心。

（四）提升开放水平。充分发挥两江新区开放引领和口岸集成效应，做精做优重点板块，提档升级产业园区，建设国家数字经济产业示范区。编制实施中新互联互通项目规划，拓展合作领域和空间，启动多式联运示范项目。深化自贸试验区制度创新，力争在投资领域开放、金融开放创新和综合监管等方面取得新突破。开行中欧班列（重庆）1000班，拓展跨国邮包运输和旅游通道功能，加密“渝黔桂新”南向铁海联运班列，探索跨国公路联运、铁海联运新规则。拓展指定口岸功能，启动智能口岸建设，争取设立果园港区口岸和保税物流中心（B型）。完善国际贸易“单一窗口”，推进申报直通、系统联通、信息互通、业务畅通。深化临空经济示范区建设，新增一批国际直达航线，做大做强基地航空公司。扩大汽车、装备、智能终端等优势产品出口，建设进口商品分销体系。加快发展跨境电子商务、保税贸易、金融结算等新型服务贸易，建设一批服务外包集聚区。

（五）加强“三农”工作。以乡村振兴战略行动计划为总抓手，建立健全城乡融合发展体制机制，激活主体、激活要素、激活市场，引导社会资源“上山下乡”。全面落实粮食安全行政首长责任制。创建特色农产品优势区，建设田园综合体，新增一批农业特色产业基地和标准化生产基地。壮大农产品加工业集群，健全农产品流通体系，做强农村电商和乡村旅游，促进农业“接二连三”。坚持科技兴农、品牌强农，打造全市公用品牌，新认定一批市级以上农业品牌和“三品一标”。完善承包地“三权”分置制度，深化农村集体产权制度改革，壮大新型农业经营主体，健全农民利益联结机制，有序开展农村资源变资产、资金变股金、农民变股东“三变”改革试点。创新财政支农方式，撬动更多资本投入乡村振兴。整治农村人居环境，加强危房改造，推进“厕所革命”，建设健康乡村。以18个深度贫困乡镇为重点，扎实推进脱贫攻坚，一体解决区域性整体贫困和“插花”贫困，实现石柱、奉节整体脱贫，10万贫困人口稳定脱贫。深化三峡后续工作，促进库区经济发展和群众安稳致富。

（六）改善生态环境。坚持建、治、管、改并举，着力解决突出环境问题，积极回应市民对优美生态环境的关切。持续实施退耕还林工程，建设三峡水库库周绿化带，加强消落区综合治理和湿地保护，治理水土流失和石漠化。开展区县生态保护红线勘界定标，所有矿产资源开发项目退出自然保护区。加快环保设施补短板，建成一批城乡污水、垃圾和固体废弃物处理设施。加强城市工业污染治理，严查偷排、漏排等环境违法行为。着力控制机动车尾气、生活废气污染，推进扬尘控制示范。落实河长制、湖长制，整治临江河、龙溪河等重点河流，完成主城区黑臭水体整治。加大沿江环境风险企业治理力度。鼓励环境污染第三方治理。减少化肥、农药使用量。综合治理畜禽养殖污染。大力度整治噪声污染，建成一批安静小区。做好第二次全国污染源普查。推动市级环保督察全覆盖，建立环保信用评价、信息强制披露、侵害严惩重罚等机制。实施农村环保以奖促治政策。

（七）推进文化建设。实施公民道德建设工程，倡导全民阅读和艺术普及，提高城市文明水平和市民综合素质。加强巴渝文化研究，推进十八梯、磁器口、丰盛等传统风貌街区保护修缮，实施地名文化保护工程，延续城市文脉，留住重庆记忆。开工建设市青少年活动中心等重点文化项目，创新公共文化设施管理体制，实现基层文化服务设施全覆盖。完善文化市场体系，壮大文化市场主体，建设一批特色文化产业基地。推动媒体融合发展，加快数字出版转型和广电标准化建设。打造文艺创作基地，支持现实题材创作，推出一批精品力作。办好文化惠民消费季、文博会和西部动漫节。繁荣哲学社会科学，支持新型智库建设。实施全民健身计划，提高竞技体育水平，壮大体育产业。

（八）改善社会民生。健全就业创业政策扶持体系，鼓励高校毕业生等群体多渠道就业，促进农民工返乡就业创业，城镇新增就业65万人以上。新增一批公办幼儿园和普惠性幼儿园。完成义务教育薄弱学校改造，优化新建小区中小学布局，着力解决中小学生课外负担重、“择校热”“大班额”等突出问题。实施高中阶段教育普及攻坚计划，拓宽职业学历教育上升通道。完善特殊教育、困难家庭学生资助等服务体系。深化公立医院综合改革，加快分级诊疗、现代医院管理、医保支付等制度建设。完善药品采购“两票”制，推进集中带量采购。落实全面两孩配套政策和基本医疗保健服务。发展中医药事业。推动平安建设重心下移，促进政府治理和社会调节、居民自治良性互动。聚焦社会矛盾多发、信访问题突出的重点领域和群体，实施有针对性的动态专项治理。推进改革强警、科技强警，夯实公安基层基础，依法惩治各类违法犯罪行为，按照中央统一部署开展扫黑除恶专项斗争，保障人民群众生命财产安全。深入开展安全隐患大排查大整治大执法专项行动，加强城市运行安全保障，严防重特大生产安全事故。

各位代表！今年，我们将整合资源、加大投入、完善机制，实施主城区路桥通行费征收改革、建设“四好农村路”、缓解主城交通拥堵、建设公共区域免费无线局域网、优化利用公租房、推动医疗便民常态化、社区养老等15件民生实事，让人民群众看得见变化、感受到实惠！

我们要全面正确贯彻党的民族、宗教、外事、侨务、对台等方针政策，加强国防动员和后备力量建设，持续抓好优抚安置、保密、审计、统计、人防、档案、参事、史志、地勘、青年、妇女、儿童、科普、残疾人、老龄、慈善、气象、地震等工作，不断推动各项事业取得新进步。

四、切实加强政府自身建设

进入新时代，实现新作为，对政府自身建设提出了更高要求。在推进伟大社会革命进程中，我们要发挥彻底的自我革命精神，努力建设人民满意的法治政府、廉洁政府和服务型政府，努力建设政治过硬、本领高强的公务员队伍，做好新时代的答卷人。

（一）加强政治建设。牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚决反对分散主义、自由主义、本位主义、山头主义、地方保护主义。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，永葆忠诚干净担当政治本色。坚持破立结合，坚决肃清孙政才恶劣影响和“薄、王”思想遗毒，营造风清气正、正气充盈的政治生态。自觉从政治上把握大局、看待问题，从政治上谋划事业、推动工作，把对党绝对忠诚体现在提高政治站位、保持政治定力、强化政治担当的自觉行动上。

（二）提升施政本领。树立科学理政理念，对标对表中央部署和市委要求，坚定不移贯彻新发展理念，推动政府各项工作不断进步。大兴学习之风，增强法治意识、规划意识和公仆意识，增强“八种本领”，提高解决各种矛盾问题的能力。大兴调查研究之风，扑下身子、弯下腰去，深入一线问政、问需、问效。适应大数据智能化时代要求，用数据决策、用数据管理。坚持解放思想、实事求是，与时俱进、开放创新，向上对标要求，向外集聚要素，向内激发活力，向下狠抓落实，形成干事创业强大合力。

（三）依法履行职责。坚持依法行政，深化行政体制改革，加快事业单位分类改革，规范中介组织行为，坚决打破利益固化格局和隐性壁垒。加强重点领域立法，完善依法行政制度体系。深化综合执法改革，建设一体化行政执法信息和监督网络平台。依法接受人大及其常委会法律监督、工作监督，主动接受政协民主监督，推进政府协商。自觉接受司法监督、舆论监督和社会监督，推进审计监督全覆盖。向社会公开财政预算、公共资源配置、重大建设项目、社会公益事业等事项，增强决策透明度和公众参与度。持续提升政府公职人员法治观念、法治思维和法治能力。

（四）持续正风肃纪。坚决反对特权思想和特权现象，始终保持同人民群众的血肉联系，群众高兴满意的事情都抓紧办，群众反映强烈的问题都坚决改。严格落实中央八项规定精神和市委实施意见，坚持不懈整治“四风”，切实纠正各种隐形变异问题，坚决防止回潮复燃。完善正向激励和容错纠错机制，狠刹庸政懒政怠政行为。把好用权“方向盘”、系好廉洁“安全带”，严厉惩治重点领域、关键环节及群众身边的腐败和作风问题，确保干部清正、政府清廉、政治清明。

（五）优化营商环境。深化“放管服”改革，完善权力清单、责任清单和负面清单制度，把市场能办好的还给市场、社会能做好的交给社会。以“智能政务”为目标，全面推行“互联网+政务服务”，构建政务事项“应上尽上、全程在线、全渝通办”网上平台，建立“一次办结”清单，最大程度利企便民。加强政府诚信建设，依法兑现政府承诺，整治干部不作为问题，决不允许“新官不理旧账”。牢固树立“企业无小事”理念，着力构建亲清新型政商关系，爱护企业、呵护品牌、激励创新、维护权益，为各类市场主体营造国际化、法治化、便利化营商环境。

各位代表！新时代承载伟大梦想，新征程呼唤奋斗激情。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共重庆市委领导下，在战略部署上“扣扣子”，在责任履行上“担担子”，在任务落实上“钉钉子”，团结全市人民发扬重庆人特有的热情豪爽、吃苦耐劳、敢作敢为的传统，奋力推进重庆各项事业不断迈上新台阶，向着决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化新征程的宏伟目标阔步前进！