2014年海阳市政府工作报告
——  2014年1月14日在海阳市第十七届人民代表大会第三次会议上
海阳市市长　李　波
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请审议，并请各位政协委员和其他列席同志提出意见。
<strong>一、2013年政府工作回顾</strong>
2013年，是我们饱受困难考验、发展极不平凡的一年。一年来，在上级党委、政府和中共海阳市委的坚强领导下，在市人大及其常委会和市政协的有力监督与支持下，市政府全体人员和全市人民一起，认真贯彻党的十八大和十八届二中、三中全会精神，解放思想，优化作风，攻坚克难，锐意进取，圆满完成了市十七届人大二次会议确定的各项任务，为“早日跻身烟台第一方阵”奠定了坚实基础。
（一）迎难而上，科学作为，综合经济实力稳步提升。面对复杂多变的经济形势和艰巨繁重的发展任务，沉着应对各种风险挑战，稳增长、调结构、促改革，全市经济企稳回升、稳步向好。预计，2013年全市完成生产总值300亿元，比上年增长9.7%；完成固定资产投资290亿元，增长20.5%；实际完成公共财政预算收入22.1亿元（按新财政体制口径计算），增长17%，历史性地突破20亿元大关；预计实际利用外资7260万美元，增长11.8%；进出口总额9.4亿美元，增长8%；城镇居民人均可支配收入31240元，农民人均纯收入14320元，分别增长12%和12.5%。
（二）打造载体，拓展空间，重点区域开发如火如荼。倾力推进“两翼”开发建设，赶超发展的空间更加广阔。“东翼”临港核电装备制造工业园区，投资过亿元的基础配套一期工程基本竣工，核心起步区实现“七通一平”；中心渔港，获得农业部批复立项，已全面开工建设；中集来福士二期、枫林新材料、中核东方仪控、核电压力容器、中核建核电设备制造等13个大项目进展顺利，上海住工核电设备生产基地、青岛特种涂料等7个新签约项目开工在即，为持续膨胀核电产业、临港产业储备了充足后劲。“西翼”丁字湾亚沙文化旅游产业集聚区，行村污水处理厂、纪疃河水厂完成设备安装，110千伏变电站、环湾公路、海翔西路建设及供暖、供气管道铺设等基础配套工程有序推进；麻姑岛生态修复示范工程全面启动，正在进行岸线修复整治和1号路施工；碧桂园、海益宝等大项目建设热火朝天，尤其是碧桂园项目，全年完成资金投入20亿元、建筑面积150万平方米，一座新城在丁字湾畔拔地而起，开盘当日销售房屋4800套，实现销售收入28亿元，不仅创造了令人惊叹的“碧桂园海阳速度”，而且刷新了中国地产界单日销售新记录；保利达、中国东盟海洋合作研究中心等蓝色高端项目纷至沓来，被评为山东半岛蓝色经济区海洋特色产业园。以羊角畔生态水城为核心的亚沙城二期，水系整理一期工程全面完成，海鑫西路、龙云路建成通车，新区学校、汽车站、金融一条街建设扎实推进，区域承载能力不断增强；宝龙城、海洋生物科技产业园、海德公园等大项目快速推进，中国区域（海阳）电子商务总部基地、羊角畔水城综合体等大项目相继落户，区域发展活力不断增强。
（三）放眼未来，强化支撑，重大工程建设齐头并进。海阳核电，一期两台机组进入设备安装高峰，二期两台机组完成开工前期准备工作；总投资27.3亿元的海阳核电500千伏送出工程正式开工建设。海阳港，东港区正在围堰填海，两个5万吨级码头及航道工程立项前期行政审批全部结束。青荣城际铁路、海青城轨等重点交通工程顺利推进，威青线改造工程全线完工，海阳在胶东半岛的交通枢纽地位愈加巩固。
（四）主动求变，精心转调，三次产业结构更加优化。研究出台了《关于促进转方式调结构相关配套政策的意见》，为加快“转调创”提供了有力的政策支持和资金保证。农业经济，粮食生产保持稳定，粮食总产达32.9万吨；现代农业加快发展，全市新增茶叶种植面积5400亩、茶叶加工企业6家，新建畜禽规模养殖场38个，完成造林绿化1.9万亩，新发展农业合作社180个，5家企业入选烟台市农业产业化龙头企业；农村基础设施建设不断加强，完成各类水利工程667项，新建“村村通”道路150公里，修补农村公路36万平方米，对99个村进行了农村电网改造。工业经济，传统产业加快升级，毛衫企业相继在美国成立山德公司、在日本设立毛衫设计研发营销中心，实现了原创型企业境外投资零的突破；新上电脑横机1200台，自动化程度不断提高。新能源、机械装备制造、海洋工程、电子信息、生物化工等战略新兴产业快速发展，预计规模以上工业企业增加值增长12.1%，实现利税25亿元，增长14.6%；深入实施创新驱动和品牌带动战略，新建烟台市级企业技术中心1个，新培育省级名牌产品、著名商标各1个，完成了上级下达的污染物削减任务；坚持集约节约发展，新启动“两闲两停”项目16个。现代服务业，纵深推进“旅游兴市”战略，凤翔滩·金沙乐园、林山滑雪场等高端旅游项目投入运营，招虎山国家森林公园被评为国家4A级旅游景区，成功举办了第四届海阳国际沙滩体育艺术节、“好客山东休闲汇”生活海岸旅游欢乐季、首届中国沙滩秧歌节等系列活动和沙滩足球亚洲杯、攀岩世界杯两大国际体育赛事，荣膺2013“美丽中国”十佳旅游县（区）、“中国最美旅游休闲度假目的地”称号，全年接待游客769.2万人次、实现旅游收入46.7亿元，分别增长20.5%和35%；房地产业健康发展，新开工面积310万平方米；商贸流通体系更加完善，才高丽达城市综合体、振华商业综合体、义乌小商品城等大型商贸项目运营良好，盛华国际美食休闲广场建成运营。预计，全年完成社会消费品零售总额130.5亿元，增长13.4%；本外币贷款余额197.2亿元，比年初增加20.5亿元。
（五）深化改革，扩大开放，经济发展活力不断增强。坚定不移深化改革，在烟台市率先完成了行政审批“两集中两到位”改革，新建的市民服务中心运行规范，正在建设的公共资源交易中心接近尾声；稳步推进事业单位清理规范工作，减少事业单位31个，完成了食品药品工商质监管理体制改革和广电网络整合。坚定不移扩大开放，设立了休闲度假目的地城市形象策划办公室，坚持城市形象、旅游、绿茶、地产“四位一体”整体宣传，先后在国内相关城市举办城市形象推介会5次。成立了项目推进协调委员会，项目推进工作机制更加完善。2013年，全市新储备项目164个、总投资700亿元，其中签约项目56个；开复工投资过2000万元项目107个，累计完成资金投入96.8亿元。新增个体工商户2000户、民营企业527家。
（六）完善功能，塑造形象，新型城镇建设高效推进。深入实施城镇化战略，全年累计完成拆迁1850余户，建设安置楼40.7万平方米，回迁安置群众2120余户。城市功能不断完善，完成海阳路拓宽改造、老城区右转向导流车道、海河路东延等城区道路工程6项，新增城市供暖面积25万平方米、燃气管道44公里、供电线路45公里、城区绿化面积5万平方米；坚持人防工程建设与城市建设同步协调发展，积极构筑城市地下防护体系。小城镇建设步伐不断加快，启动镇驻地商住综合区项目19个，完成建筑面积25万平方米。纵深推进城乡环境综合整治，加强河道及饮用水源地污染排查治理，218个重点村庄实现了垃圾一体化处理，打造美丽乡村49个、烟台市十佳风情宜居乡村3个。
（七）统筹兼顾，协调共进，各项社会事业全面发展。以惠民利群实事为抓手，积极为群众解难题、办实事，2013年8大类49件惠民利群实事全部办结。社会事业加快发展，人口自然增长率控制在1.5‰以内。加强税收征管，积极对上争请，财政调控能力不断增强。全省唯一县级国家数字城市地理空间框架建设项目—数字海阳，基本建成。广泛开展戏曲电影、科技图书下乡活动，高度重视红色文化建设，电视剧《大秧歌》外景地顺利建成，许世友将军在胶东纪念馆、地雷战遗址项目规划设计、地质勘测、征迁等前期工作高效推进。城乡教育均衡发展，完成了农村小学校车扩大试点，启动了新育才小学建设，新建、改建农村公办幼儿园10所。深入开展爱心捐助活动，城乡低保、五保供养标准不断提高。市级医疗卫生服务体系更加完善，各项公共卫生服务项目全部落实。累计发放各类社保资金9.1亿元，新增城镇就业9400余人。全市有线电视数字化整体转换工作全面完成。创新社会管理服务，集中开展社会矛盾纠纷排查化解，认真处理群众来信来访，加强食品药品安全和安全生产监管，和谐稳定模范城市建设卓有成效。发改统计、审计监察、双拥共建、药监物价、金融保险、气象通讯、外事宗教、档案史志、残疾人事业、民兵预备役等工作也都取得了新的进步。
各位代表，在国内外经济跌宕起伏、发展压力前所未有的形势下，能够取得上述成绩，实属不易，令人鼓舞。这些成绩的取得，得益于上级党委、政府和中共海阳市委的坚强领导，得益于市人大、市政协和社会各界的有效监督、大力支持，同时也凝聚了全市广大干群聪明智慧和辛勤汗水。在此，我代表市政府表示衷心感谢，并致以崇高的敬意！
各位代表，面对成绩我们也清醒地认识到，今后的发展还面临许多困难和问题，主要表现为：经济总量仍然偏小，赶超发展的压力仍然很大；工业经济仍是“短板”，缺少大项目、大企业、大品牌支撑，战略新兴产业集聚效应不强；外经贸工作推进乏力，整体开放程度有待于进一步提升；城乡发展还不平衡，城镇化建设仍需进一步提速提效；土地、融资、人才等发展制约要素仍很突出；政府自身建设需要进一步加强，等等。对于这些问题，我们将高度重视，采取有力措施，认真加以解决。
