2015年满洲里市政府工作报告
——2015年1月20日在满洲里市第十四届人民代表大会第四次会议上
代市长 杨 博
各位代表:
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
<strong>一、2014年工作回顾</strong>
过去的一年，在上级党委、政府和市委的正确领导下，我们认真贯彻自治区“8337”发展思路，加快推进国家重点开发开放试验区建设，全力推动经济社会持续健康发展。预计地区生产总值完成210.6亿元，增长8%；公共财政预算收入完成13.9亿元，增长8.8%；固定资产投资完成150亿元，增长10.7%；社会消费品零售总额完成122.7亿元，增长11.5%；城镇居民人均可支配收入达到28403元，增长7.7%；居民消费价格涨幅为2.3％，下降1.1%。
经济增长稳中有进。实施重点项目163个，开工投资超亿元项目53个。工业经济运行平稳，木材落地交付585万立方米，增长14.5%，原煤产销1425万吨，工业用电量增长13.5%，规模以上工业增加值达到45.2亿元，增长14%。对外贸易层次提升，国际木材交易市场一期试运行，万达广场投入运营。兑现外贸扶持奖励资金3亿元，新增外贸企业153家，市外贸进出口总额达到50.4亿美元，增长20%。旅游会展经济不断壮大，国门景区日接待游客最高达1.6万人次，入境俄罗斯游客占全国的四分之一以上。西航国际文化旅游度假城、世界木屋博览园、套娃广场二期等项目稳步推进，香格里拉大酒店获评五星级酒店，成功举办北方国际科技博览会、国际机械建材博览会、中俄蒙国际旅游节、冰雪节暨选美大赛、跨境旅游合作发展对话会议，旅游总人数达到659万人次，旅游总收入完成45.6亿元。金融服务业规范发展，开办卢布现钞存取款业务；内蒙古银行入驻运营；实施了助保金、质押物委托监管等贷款模式，中小微企业融资难问题得到缓解；新增金融机构贷款12.1亿元，增长12.8%。
对外开放不断深化。口岸过货量完成3010万吨，上缴关税、代征税29.7亿元，口岸进出境153万人次，继续保持全国最大沿边陆路口岸地位。综合保税区基础设施建设明显加快，审批工作进入关键阶段。互市贸易区功能拓展启动实施，监管模式不断完善。“苏满欧”集装箱班列常态化运营，“营满欧”、“湘满欧”、“渝满欧”等国际班列成功开行，全年发送350列、货物2.8万标箱。被国家确定为粮油、农畜产品定点进口口岸，进口农产品落地加工实现历史性突破。新国际货场基础设施、中俄农产品贸储基地项目有序推进，液化石油气储运基地开工建设，国际公路物流中心一期试运营，国际物流综合体和厂商跨国贸易通道项目顺利启动。滨洲铁路电气化改造前期工作业已启动，满洲里车站站场扩能改造工程破土动工，满洲里—阿拉坦额莫勒一级公路开工建设。开通至俄罗斯、蒙古、韩国国际航线8条和国内城市航线21条，进出港旅客突破40万人次，增长33%，增速位居全区第一。国家赋予我市边境异地办证、因私出境证件、外国人签证居留许可审批权和赴蒙古国签证权，促进了人员出入境便利化。
人居环境持续改善。《满洲里市城市总体规划（2014—2030）》通过自治区专家评审。完成新开河疏浚和西堤加固、水源地双回电路工程，启动新区防洪、扎赉诺尔棚户区供水工程。实施城市主城区供电线路升级工程，完成机务路、满航路和东湖路改造，实施居民区巷道改造。加强排水、道板和路灯等市政设施维护，集中整治市容环境。完成兴华、湖西等28个老旧小区公用设施及管网改造。改造城市棚户区500户。在湖东、北园、陆桥等19个物业弃管居民小区分类推行物业管理。加强水源地保护，加大环境隐患排查整治，完成年度节能减排任务。全面加强生态城市建设，植树787.2万株，新增绿化面积120万平方米。被评为第二批全国信息消费试点城市，城市信息化水平不断提升。
社会发展和谐稳定。在财力紧张的情况下，全力为民办好10件实事，民生投入达到14.7亿元。新增就业5320人，城镇登记失业率3.7%。高校毕业生实现就业1181人。组织考录事业编制工作人员124人。完成社会保障服务中心迁建改造。将扎赉诺尔煤业公司3万余名职工纳入市级医疗保险，将公务员纳入工伤保险，将灵活就业人员纳入生育保险。城镇居民最低生活保障标准提高到540元，社会救助大厅建成运行。华颐老年健康养护中心投入使用，“12349”便民为老服务体系不断完善。公交车智能刷卡收费系统上线运营，老年人免费乘车得到有效保障。残疾人托养中心竣工使用。新建公办幼儿园2所，扎赉诺尔新区标准化中学开工建设；完成俄语职业技术学院、中等职业教育学校资源整合；教育创新步伐加快，被评为全国“新教育实验区”。第一医院内儿科楼投入使用，第二医院传染病房主体竣工。积极推进基本药物使用和基本公共卫生服务，医疗服务水平不断提升。人口自然增长率为4.8‰，计划生育服务明显加强。成功举办首届城市运动会、国际文化艺术节和国际呼麦大赛，承办全国艺术体操冠军赛，引进杂技音舞秀和俄罗斯大马戏演出，赢得社会各界广泛赞誉。严厉打击各种违法犯罪活动，社会治安形势保持稳定。成立满洲里市律师协会。建成社会组织孵化园。在全区率先推行农民工“一卡通”制度，保障了农民工合法权益。严格落实领导接访、包案制度，依法妥善解决了一批信访突出问题。全面开展安全隐患排查整治，安全生产形势保持平稳。精神文明建设深入推进，顺利通过全国文明城市三年复检验收。双拥共建、民族宗教、档案史志、地震气象、邮政通讯、新闻出版、妇女儿童和红十字等工作均取得可喜进步。
自身建设明显加强。围绕“为民务实清廉”主题，扎实开展党的群众路线教育实践活动，认真查摆整治“四风”方面突出问题，集中解决了一批群众关心的热点难点问题。严格落实“中央八项规定”精神，完成办公用房、公务用车清理整顿，“三公经费”下降5.2%。加快政府职能转变，稳步推进经济、社会、文化、生态等领域改革。深化行政审批制度改革，保留市本级行政许可事项96项，减幅达52.9%。完成政务服务中心迁建，全面推行“一站式”服务。事业单位分类改革有序推进，食品药品监管职能整合到位。自觉接受市人大、政协和社会各界监督，办结人大代表建议和政协委员提案160件。积极推进法治政府建设，清理废止规范性文件25个，办理行政复议案件5件。加大政务公开、信息公开力度，政府工作透明度不断提高。
各位代表，过去一年的成绩来之不易，这是上级党委、政府和市委正确领导的结果，是市人大、政协监督支持的结果，是全市各族人民克难攻坚、顽强拼搏的结果。在这里，我代表市人民政府，向辛勤工作在各行各业的各族人民，向中区直单位、各大企业，向驻地部队、武警官兵、离退休老同志，向在满投资创业和务工人员，向所有关心和支持我市经济社会发展的各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
<strong>二、当前形势和发展目标</strong>
2015年是全面深化改革的关键之年，是全面推进依法治市的开局之年，也是全面完成“十二五”规划的收官之年。顺应发展新要求、形势新变化和群众新期待，将国家重点开发开放试验区建设不断推向前进，责任重大、意义深远。
面对我国经济发展进入新常态，增长速度正从高速增长转向中高速增长，经济发展方式正从规模速度型粗放增长转向质量效益型集约增长，经济结构正从增量扩能型为主转向调整存量、做优增量并举的深度调整，经济发展动力正从传统增长点转向新的增长点，逐步迈向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的发展新阶段，满洲里作为口岸城市和国家重点开发开放试验区，要立足自身、着眼全局，正确认识、科学把握新常态，才能主动适应、积极引领新常态。从我们自身看，欠发达的现状还没有根本转变。我市经济总量小、产业结构单一，发展的内生动力不足；与俄蒙合作项目少，对外开放层次不高；试验区政策效应发挥不明显，先行先试的力度不大；城市基础设施建设不完善，公共服务能力和水平亟需提升，补“短板”的任务依然很重。从同类地区看，竞争激烈的态势正在加剧。同为口岸城市的二连浩特、绥芬河、东兴、瑞丽、阿拉山口和霍尔果斯等地抢抓先机，营造新势，弯道超车，开发开放活力迸发，我们要保持全国最大沿边陆路口岸地位压力很大。从外部环境看，经济波动明显的问题还比较突出。口岸城市既是国家对外开放的“桥头堡”，又是国际经济波动的“敏感带”。2008年国际金融危机爆发，我市经济发展受到的严重冲击还没有彻底化解，国内经济转型、结构调整直接影响口岸煤炭、铁矿砂等大宗商品的过货量。国际石油价格下跌，俄罗斯卢布贬值，对俄贸易汇率风险加大，民贸市场受到较大影响，入境旅游购物人数明显减少，一系列连锁反应还在持续。从政策条件看，发展机遇叠加效应将进一步凸显。中俄、中蒙战略协作伙伴关系不断深化，三国将加快对接丝绸之路经济带、俄罗斯跨欧亚铁路和蒙古草原之路建设，我市被国家确定为中蒙俄经济走廊的重点产业园区和陆海联运的重要节点，借助国家战略推动开放升级，前景更加广阔。自治区全面建设我国向北开放的重要桥头堡和充满活力的沿边经济带，对沿边口岸通道建设、产业发展等方面支持将进一步加大，为争取政策、项目和资金倾斜拓宽了空间。国内产业分工深刻调整，沿海发达地区产业外溢趋势更加明显，为我市依托试验区政策优势和俄蒙市场优势，积极承接产业转移创造了条件。加之近年来，我市历届领导班子致力于构筑口岸经济新优势，打造口岸发展新环境，培育了一大批市场新主体，建设了一大批支撑能力强的新项目，为新一轮开发开放奠定了坚实的基础。
综合分析形势，满洲里正处于有利条件与制约因素相互交织、自身基础与外部环境加速适应的重要历史阶段，也是机遇与挑战并存、机遇大于挑战的重要战略机遇期。只要我们不断增强逆水行舟、不进则退的紧迫感，转型发展、开拓创新的责任感，敢于担当、勇于争先的使命感，主动适应新常态，全面把握新机遇，从容应对新挑战，就一定能够开创全市经济社会发展的新局面！
按照市委十五届八次全委会议暨全市经济工作会议安排，2015年政府工作的总体要求是：深入贯彻落实中央、自治区和呼伦贝尔市一系列决策部署，积极融入国家“一带一路”战略，坚持自治区“8337”发展思路，以试验区建设取得新突破为目标，突出“项目建设推进年”主题，主动适应新常态，着力谋求新发展，坚持在建设向北开放桥头堡上争当龙头，在打造中俄蒙文化交融的跨境旅游休闲度假基地上深入破题，在构筑贸游主导、贸工结合的产业体系上做足文章，在筑牢“两个屏障”上夯实基础，全力打造祖国北疆亮丽风景线。
经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长8.5%，规模以上工业增加值增长11%，公共财政预算收入增长7%，固定资产投资增长15%，口岸过货量增长5%，市外贸进出口总额增长12%，社会消费品零售总额增长11.5%，城镇居民人均可支配收入增长10%，居民消费价格涨幅控制在3％左右，完成上级下达的节能减排任务。
实现今年经济社会发展目标，必须牢牢把握四个关键。一是开发开放。牢记习总书记“守望相助”的重要指示，用好用足用活国家和自治区支持政策，积极扩大要素聚集和辐射效应，加强与俄蒙毗邻地区务实合作，提高对外开放的质量和效益。二是先行先试。全面深化各领域改革，努力推动机制体制创新，力争在通关模式、融资机制、公共管理等重点领域和关键环节率先突破，打造沿边开放的“试验田”。三是转型升级。加快经济结构调整，提升能源化工、进出口加工等传统产业，壮大外贸、旅游等支柱产业，培育商贸、物流、会展、云计算等新兴产业，不断夯实发展基础。四是项目支撑。集中全部精力，狠抓储备项目的谋划、包装、招商，狠抓新建项目的要件、审批、开工，狠抓在建项目的进度、投产、达效，以项目建设新成效，推动经济社会新发展。
