2020年淮北市政府工作报告
——2020年1月6日在淮北市第十六届人民代表大会第三次会议上
市人民政府市长 戴启远
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
<strong>一、2019年工作回顾</strong>
2019年是新中国成立70周年，也是我市负重爬坡、砥砺前行，加快高质量转型崛起的攻坚之年。一年来，在省委、省政府和市委的坚强领导下，全市上下以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，抢抓长三角一体化发展历史机遇，坚持稳中求进工作总基调，全面落实“六稳”工作要求，坚定不移实施中国碳谷·绿金淮北战略和“一二三四五”总体发展思路，奋力攻坚克难，补齐短板弱项，厚植发展优势，推动重点工作实现新突破，较好完成市十六届人大二次会议确定的主要目标任务，朝着全面建成小康社会的目标迈出坚实步伐。
——经济发展稳中有进。全市生产总值突破1000亿元，预计增长3%，剔除煤炭去产能等因素，实际增长6%左右。规模以上工业增加值下降5.5%，剔除煤炭去产能等因素，实际增长4%左右。固定资产投资增长10.5%，社会消费品零售总额增长11%，外贸进出口总额增长8%。财政收入140.5亿元、增长9%，连跨两个10亿元关口，创历史最好水平。
——质量效益持续向好。前三季度，服务业对全市经济增长的贡献率达196.9%。大规模减税降费后财政收入质量稳步提升。1-11月份，规模以上工业企业利润增长20%，居全省第4位，保持较高增长态势；百元主营业务收入成本下降2.07元，降幅全省第1位。节能减排完成省控目标。
——人民生活稳步改善。民生支出141亿元，占财政总支出的80.6%，民生工程稳居全省前列。预计，城镇、农村常住居民人均可支配收入分别达到34580元、13892元，增长8.2%、9.2%。城镇新增就业4.9万人。1048户3044人实现脱贫。
——十大工程推进有力。淮宿蚌高铁先行配套工程、50万吨焦炉煤气综合利用、市科创中心开工建设，平山电厂二期、完美生物主体工程基本建成，铝箔系列项目、城区雨污分流工程加快推进，陶铝新材料一期全部投产，旺能生活垃圾焚烧发电一期并网发电，市高新区50万平方米标准化厂房全部建成。
——转型发展取得新突破。五大发展理念落地生根，高新技术企业突破100家，淮北海关开关运行，淮北理工学院（筹）签约落地、启动建设。我市正式加入长三角城市经济协调会。喜获中华环境优秀奖、国家森林城市两个国字号绿金名片。《人民日报》头版头条以“淮北转型十年有成”为题，对我市转型经验和特色做法进行了典型宣传。
一年来，我们主要做了以下工作。
（一）聚焦经济健康发展，精准施策稳增长
全面落实更大规模减税降费政策，减轻企业负担、激发市场活力，确保所有行业税负只减不增。全年累计新增减税15亿元、降费7.8亿元。安排扶持产业发展资金2亿元，下调非居民用气价格，降低一般工商业电价，新增电力直接交易企业67家，落实建设用地115宗20081亩，有力支持实体经济发展。九天测绘成功挂牌“新三板”，50家企业在省区域四板挂牌，实现直接融资163.9亿元。常态化推进“四送一服”集中行动，扎实开展“三比一增”专项行动，成立服务企业专家团队。1-11月份，全市各级干部共走访调研企业9871家次，促进要素对接4051项，为企业协调解决问题926个。
打好工业经济止滑企稳攻坚战，加强工业经济运行监测，建立市高新区、新型煤化工合成材料基地重大项目月调度机制，出台标准化厂房专项奖补政策，市本级兑现新型工业化奖补资金5066万元，扶持工业项目208个。集中精力抢开工、抓在建、促投产，口子东山产业园、英科医疗、阜邦生物、中冶淮海、中煤远大、宁丰OSB、优耐德一期等项目建成投产，理士新能源、韩森云豆智能电动车、瑞柏醋酸酯、欧勒奋含氟新材料、松菱电器、华智生物科技、小牛动力等项目开工建设。淮北矿业、皖北煤电稳居中国企业500强，淮海实业跻身中国制造业500强。1-11月份，全市工业投资和技改投资分别增长9.7%、44%，居全省第9位和第2位。
发挥投资对经济增长的关键作用，统筹抓好“六稳”工作。全年组织实施重点项目386个，争取中央和省预算内资金项目80个、地方政府专项债券支持项目9个。分四批集中开工“六稳”重大项目30个、总投资超150亿元。稳步推进去产能，朔里煤矿按时关井，退出产能165万吨。“三供一业”分离移交工作走在全省前列。处置“僵尸企业”43家，盘活土地3689亩。
（二）聚焦产业转型升级，创新驱动强动能
深化与中科院、上海交大等大院大所合作，中科（淮北）产业技术研究院正式揭牌，陶铝新材料研究院纳入合肥综合性国家科学中心获省委、省政府大力支持。市政府与淮北师范大学签订合作发展框架协议，出台支持学校加快发展实施意见，市校融合发展进一步深化。全年新增高新技术企业65家，增幅居全省首位。获省科技进步一等奖3项，居全省第2位。源创客创建国家级科技企业孵化器积极推进，全市“双创”平台达到11个。发挥市级产业扶持基金引导作用，引入省高新投、省中小企业基金等优质资本，产业基金总规模突破百亿元。市政府与省发改委联合举办新材料产业“基金+基地”和陶铝新材料现场观摩对接活动，16家企业现场签约，助力“政产学研用金”深度融合。
坚持传统产业升级与新兴产业培育同步推进，预计战略性新兴产业产值同比增长19%，“四基一高”产业产值占规模以上工业比重达36.5%。安徽矿机、金冠玻璃等项目完成技改，华润金蟾成为国家级绿色工厂，科宝生物上榜工信部第一批专精特新“小巨人”企业名单。新增省级数字化车间3个，口子酒业、临涣焦化入选安徽省制造业综合实力50强，新型煤化工合成材料基地荣获2019中国化工潜力园区10强。加快发展现代服务业，全市累计获批省级服务业集聚区9个、示范园区2个、综合改革试点区1个，杜集区吾悦广场商业综合体开业运营，烈山区中农联物流园一期基本建成，相山区南翔云集文化特色街开工建设。
大力支持民营经济发展，深化新型政银担合作，发挥续贷过桥资金作用，持续推进“税融通”业务，着力解决融资难、融资贵。1-11月份，全市新增担保15.6亿元，在保4684笔、余额26.1亿元，为235户企业提供转贷资金16.1亿元，发放“税融通”贷款6.4亿元。全年新登记私营企业7689户、个体工商户20940户，分别增长9.8%和19.2%。清理拖欠民营企业中小企业账款5587.9万元，营商环境进一步改善。
（三）聚焦补齐发展短板，坚决打好三大攻坚战
依法打击非法集资，清除非法集资滋生土壤。排查整治各类非法金融活动，防范化解网络借贷行业风险。全市银行业不良贷款率1.53%，资产质量居全省第4位。强化预算执行管理和刚性约束，建立预警通报制度，优化市本级政府投资项目和资金保障，政府债务风险管控机制进一步完善。支持设立全省首家金融法庭，实现金融商事案件一体化服务。
强力推进脱贫攻坚专项巡视整改，开展“打基础、补短板、强弱项”专项行动，全面排查“两不愁三保障”及饮水安全突出问题。全年投入产业扶贫资金4216.9万元，实施项目326个。开展农业特色产业扶贫服务月活动，建成就业扶贫驿站9个。教育扶贫惠及建档立卡学生14562人次，贫困人口家庭医生签约33814人。开工建设南坪水厂和临涣水厂，加快推进氟病区改水工程，着力解决农村饮水安全突出问题。
强力推进中央和省环保督察反馈问题整改，严格落实河（湖）长制、林长制，坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战。PM2.5平均浓度比上年同期下降3.1%。饮用水源地水质达标率100%。7条黑臭水体经过整治达“初见成效”标准。濉溪县、相山区获批全国第二批节水型社会建设达标县（区）。全面完成固体废物专项检查与整治工作，基本形成全过程管理体系。
（四）聚焦城乡协调发展，提质提效促融合
加强城乡基础设施建设，S101合相路二期、S254古毛路二期主体完工，100公里城市大外环基本形成。S202改扩建、泉山北路上跨立交、龙山南路顺延段、龙山北路建成通车，民生东路、方安路正式贯通，G3京台高速淮北收费站东迁工程开工建设，城市路网不断完善。“两治三改”稳步推进，拆除违法建设5万平方米，棚改住房基本建成8904套，改造老旧小区5个，453户农村危房改造全部竣工，城区雨污分流工程完成小区改造36个。建成海绵城市15平方公里，新增城市绿地54万平方米、绿道21公里。城区新增停车泊位1000个，210个居民小区布点设置充电桩，有效缓解市民停车难、充电难。城市生活垃圾分类试点加快推进。“无线城市”实现主城区WIFI全覆盖。市人民医院新院区主体封顶、淮北一中东校区部分单体封顶。我市荣获中国智慧品牌创新城市。成功举办部分省市矿山生态修复暨采煤沉陷区治理座谈会，我市矿山生态修复和采煤沉陷区治理成为全国亮点。绿金湖、南湖、碳谷湖、乾隆湖成为城市最美“生态绿心”。
大力推进乡村振兴，建设优质专用小麦生产基地130万亩、高标准农田12.5万亩，粮食总产实现“十六连丰”，小麦单产居全省首位。实施农产品品牌提升行动，认定“淮优”农产品公共品牌134个。凤凰山农村产业融合发展示范园成为首批国家示范园。实施“互联网＋”农产品出村进城工程，全年农村电子商务交易额超20亿元。实施休闲农业和乡村旅游精品工程，培育规模经营主体150多家。烈山区榴园村入选第九批全国“一村一品”示范村镇。落实稳定生猪生产政策，规模养殖比重居全省前列，非洲猪瘟防控严密有效。持续开展农村人居环境整治，19个年度省级美丽乡村中心村全部开工建设，25794户农村群众用上卫生厕所，百善、五沟、临涣、四铺污水处理厂（站）正式投用。秸秆综合利用率达91.8%。杜集区入选全国农村人居环境整治示范区。大力开展灾后水毁修复与水利薄弱环节建设，治理河道43.1公里，完成化家湖泄洪沟应急疏通。加快“四好农村路”建设，完成农村公路扩面延伸工程401.6公里、养护提升工程65公里。全面推进农村“三变”改革，全市316个村实现全覆盖，涉改农户总收益突破2000万元。96个“空壳村”全部完成转化，年经营性收入超50万元的集体经济强村达20个。
加快县区经济发展，濉溪县进入全省首批创新型县建设名单，县开发区跻身全省30强，铝基金属材料基地入选全省首批县域特色产业集群。濉溪县、杜集区重点采煤沉陷区综合治理和相山区老工业区搬迁改造获1.9亿元中央补助资金支持。相山区健康食品小镇获批全省第三批特色小镇。华东师范大学教育小镇落户烈山。
（五）聚焦深化改革开放，激发内生新动力
按时完成政府机构改革任务，优化设置33个政府工作部门，政府职能体系更加完备规范。深入推进“放管服”改革，动态调整市级权责清单、涉企收费清单。全面开展工程建设项目审批制度改革，工业建设项目审批时间压缩至40个工作日以内。全面落实“证照分离”，实现“不见面审批”，企业准入和退出更加便利，在全省率先实现企业开办一日办结。深化市以下财政事权和支出责任划分改革、基本公共服务领域共同财政事权和支出责任划分改革，支持三区加快重点区域建设，提高自我发展能力。深化市建投集团改革，企业总资产突破千亿元，主体信用评级调升至AA+，综合实力和竞争力显著增强。市高新区人事制度改革稳步推进。市传媒中心正式挂牌。我市以综合信用指数全国第4名的成绩，荣获全国第二批社会信用体系建设示范城市。
持之以恒推进招商引资，全年新签约项目213个，新开工项目219个，协议总投资631.2亿元。实际利用外资增长12%以上，居全省第3名。理士电源安徽总部、美欣达循环经济产业园、合派特种电动车、欧励隆特种炭黑、今麦郎、华状科技等一批项目成功落地。多层次、多领域搭建对外开放合作平台，与4省9市共同签署《淮海经济区协同发展战略合作框架协议》，与5省28市签订《淮河生态经济带城市合作协议》，成功举办第二届淮海经济区协同发展座谈会、2019淮北食品工业博览会。
（六）聚焦美好生活向往，共建共享惠民生
大力推进基本公共服务均等化，不断提升民生保障水平。完善学前教育布局规划，开展城镇居民小区配建幼儿园治理，新建、改扩建幼儿园8所，配建园移交29所。推动义务教育优质均衡发展，实施新一轮标准化建设项目2个，主城区3所学校完成扩容。大力发展职业教育，推进校企合作、产教融合，遴选3所职业院校进行重点支持。坚持创业带动就业，高度关注重点群体就业，城镇登记失业率控制在2.5%。保障农民工工资支付工作考核连续两年获A级等次。全省紧密型县域医共体暨“智医助理”建设推进现场会在我市召开，市人民医院与中日友好医院签订医联体合作协议。开通长三角区域门诊就医费用直接结算业务，群众异地就医报销更加便捷。市妇幼保健院、濉溪县医院获批三级医院。市紧急医疗救援指挥中心建成投用。计划生育年度考核位居全省市级第3名。城乡居民基本医保、大病保险、低保正式并轨，实现同城同待遇、同病同保障。企业退休人员基本养老金实现“十五连涨”，机关事业单位退休人员养老金实现“四连涨”。积极开展居家和社区养老服务改革试点，推动医养融合发展。3岁以下婴幼儿照护服务工作获国家卫健委肯定，并在全国现场会上作交流发言。扎实做好大运河文化保护传承利用工作，烈山窑址等5家单位入选第八批省级重点文物保护单位，隋堤景区、高岳现代农业示范园获批3A级旅游景区。成功举办第二届淮北国际半程马拉松赛。“中国好人”总数达153人，稳居全国前列。
加强社会治理创新，我市荣获安徽省卫生城市，连续十年获评全省平安建设（综治工作）先进市，省食品药品安全城市创建成果进一步巩固。认真落实“七五”普法规划，公共法律服务体系不断完善。基层司法所规范化建设位居全省前列。“一组一会、三治融合”入选《中国农村社区治理蓝皮书（2019）》，以党建引领信用村建设成为乡村治理新亮点。大力实施“雪亮工程”，完善社会治安防控体系，圆满完成新中国成立70周年大庆安保维稳任务。扫黑除恶专项斗争取得阶段性成效，摧毁了一批黑恶势力。深入开展 “1+6+N”安全专项行动，推进重点领域安全专项整治，加强平安校园建设，安全生产形势总体平稳。相山区获批全国首批综合减灾示范区创建试点单位。巩固“深重促”专项行动成果，做实做细群众工作，依法依规保障群众合法权益，社会保持和谐稳定。建立市处理房地产项目办证遗留问题联席会议制度，持续加大攻坚力度，累计为36个项目办理总产权、涉及住房12584套。第四次经济普查顺利完成。老年人、妇女儿童、青少年、残疾人、红十字等事业持续推进，民族宗教、外事侨务、港澳、对台等工作取得新进展，编制、档案方志、保密、气象、公积金、供销、机关事务等服务发展能力不断增强。退役军人服务管理、国防教育、双拥共建、优抚褒扬工作进一步加强。
准确把握新时代党的建设总要求，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，扎实开展“三个以案”警示教育，坚决整治形式主义、官僚主义突出问题，激励新时代新担当新作为。持续推进省委巡视反馈问题整改，全面加强法治政府建设，依法行政水平不断提升。办理市人大代表议案、建议228件，市政协委员提案262件。严格落实“基层减负年”要求，文件和会议数量、督查考核次数同比减少三分之一以上，实现减量提质、减负提劲、减压提神，推动中央和省市委各项决策部署全面贯彻、政策落地见效。深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，强化审计监督，狠抓作风建设，一般性支出压减10%以上。组织开展医保基金督察联合执法，集中开展严厉打击招投标领域违法违规行为专项行动，坚决整治群众身边的不正之风和腐败问题，营造了风清气正、干事创业的浓厚氛围。
各位代表！
过去一年，我们沉着应对复杂形势，奋力顶住经济下行重压，以竞进姿态抢抓发展机遇，以奋斗精神战胜困难挑战，取得高质量发展新成绩，积累转型崛起新经验，也创造了民生改善新成果，成绩来之不易。这是市委统揽全局、坚强领导的结果，是市人大和市政协有效监督、有力支持的结果，是全市人民同心同德、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向在各行各业辛勤工作的全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻淮部队、武警官兵、政法干警和消防救援队伍指战员，向离退休老同志和所有关心、支持、参与淮北改革发展的企业家和各界朋友，表示崇高敬意和衷心感谢！
转型是资源枯竭城市实现高质量和可持续发展的永恒主题。当前，我市经济社会发展仍面临不少困难和挑战：实体经济发展压力不减，工业仍然是制约经济发展的突出短板；新旧动能转换接续较慢，新兴产业对高质量发展的支撑还不足；重大项目尤其是牵动性项目不多，招大引强还没有新的突破；民营经济发展面临融资、人才等瓶颈较多，营商环境还不够优化；教育、卫生、养老等民生领域优质资源供给不足，打赢三大攻坚战、高质量实现全面小康任务艰巨繁重。政府系统少数干部担当精神、斗争精神、进取精神不够，官僚主义、形式主义仍然存在。我们将始终坚持问题导向、目标导向、结果导向，拿出更多实招、硬招、新招，全力做好各项工作，决不辜负全市人民期待！
<strong>二、2020年工作安排</strong>
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是建市60周年。在这个特殊的历史交汇点上，实现第一个百年奋斗目标，在更高起点推动城市转型发展，倍感使命光荣、责任重大。
站在新起点，我们要用历史的眼光看大势，深刻认识宏观形势复杂严峻，但长三角一体化发展、中部地区崛起、淮河生态经济带建设等国家战略机遇历史性叠加，只要主动作为就能变中寻机、化危为机；我们要用辩证的思维看挑战，深刻认识我市经济下行压力加大，但在创新驱动、绿色发展等重点领域不断实现新突破，只要创新作为就能补短强弱、增加优势；我们要用客观的态度看规律，深刻认识转型阵痛持续加剧，但高质量发展的态势继续上行，只要敢于作为就能攻坚克难、乘势而上，开创中国碳谷·绿金淮北建设新局面。
做好今年的政府工作，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实市委八届十一次全会和市委经济工作会议精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，推动高质量转型发展，坚决打赢打好三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，高质量推进五大发展行动计划，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持经济社会持续健康发展，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，加快中国碳谷·绿金淮北建设、加速高质量转型崛起进程，以优异成绩庆祝建市60周年。
今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7%左右，规模以上工业增加值增长7%，固定资产投资增长10%，财政收入与经济增长同步，外贸进出口总额增速高于全省平均水平，社会消费品零售总额增长10%，城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长8%、8.5%，城镇登记失业率控制在4.5%以内。节能减排完成省定目标任务。
确定这样的奋斗目标，综合考虑宏观形势、发展基础和全面建成小康社会的目标要求，兼顾需要和可能，体现积极和稳妥，注重创新和持续。完成今年目标，一定要保持战略定力，做好打硬仗的准备，坚决做到“五个必须”：必须提高政治站位，把制定目标和狠抓落实结合起来，提高创造性贯彻落实水平，争取更大突破；必须强化争先进位意识，增强主动性创造性，在完成目标基础上，争取更好成绩；必须坚持底线思维，坚决打赢三大攻坚战，争取更高质量；必须突出抓主抓重，发挥重大工程、重点项目的牵引作用，在补短板、强弱项基础上，争取更多成果；必须牢记初心使命，提升政府治理效能，持续改进政风作风，把大事一件件办成，实事一件件办好，难事一件件办妥，不断增强全市人民的获得感、幸福感、安全感。
今年重点推进十大工程：淮宿蚌高铁、陶铝新材料产业、50万吨焦炉煤气综合利用、口子酒提质增效技改、高精铝箔深加工、城区雨污分流工程、市科创中心、淮北理工学院（筹）、华东师范大学教育小镇、浍河航道及码头一体化提升工程。
集中抓好八个方面工作。
（一）做大做强实体经济
推动工业高质量发展。以工业为主体的实体经济始终是我市发展的根基所在，必须树牢工业强市理念，稳工业、强企业、增动能、优保障，促进工业提质升级。出台推动工业经济高质量发展意见，完善工业高质量发展考评办法，健全工业经济运行调度机制。全面落实减税降费各项政策，加大新型工业化发展奖补力度，深入开展“四送一服”“三比一增”，为企业减负担、降成本、增活力。实施规模以上工业企业培育三年行动计划，多举措“提小升规”、“帮退返规”。实施产业升级“个十百千”工程，推动企业上台阶、提质量，壮大企业集群。加强传统产业智能化、网络化改造，实施产业升级和技术改造项目140个，技改投资增长10%以上，推广应用机器人或新型智能装备100台以上。大力发展新一代信息技术，实施“淮企上云”计划，探索区块链技术研究应用，促进工业化与信息化深度融合，新增省级技术中心2个。稳步推进去产能，按计划退出煤炭产能210万吨。
狠抓重大项目建设。坚持市级领导联系推进重大项目制度，坚持高位推进、一线调度，不断扩大有效投入，全年新建、续建重点项目397个、完成投资520亿元以上。产业项目上，加快推进濉溪氢能产业基地、相山信息产业园、焕备智能制造、华状科技、华孚绿尚小镇等项目建设，确保平山电厂二期并网发电，理士新能源、完美生物、今麦郎、瑞柏醋酸酯、欧勒奋含氟新材料等项目建成投产。基础设施项目上，完成G3京台高速淮北收费站东迁工程，加快G344东灵线等工程进度，开工建设淮北-阜阳高速铁路，力争徐淮阜高速公路取得实质性进展。加强项目谋划储备，强化要素保障，争取政策和资金支持，在产业升级、综合交通体系、生态环保、水利工程等重点领域加大补短板力度。
加快现代服务业发展。落实发展现代服务业优惠政策，加快南翔云集文化特色街、运河大观园等重点项目建设，培育壮大服务业市场主体，促进现有省级服务业集聚区、示范园区提档升级。推进特色商业街区改造提升，繁荣夜间消费，大力发展夜经济。做好烈山大型物流园区规划，加快发展智慧物流、绿色物流及冷链物流，推进物流企业集聚发展。继续办好食品工业博览会、葡萄采摘节、石榴文化旅游节。加快凤凰山电商产业园、濉溪新经济园、杜集智慧电商产业园等平台建设，壮大电商经济，全市网络交易额增长20%以上。实施“互联网+文化”行动，培育文化新业态。扎实推进相山、烈山国家全域旅游示范区创建工作。
（二）坚决打好三大攻坚战
加强重大风险防控体系建设。完善金融安全防线和风险应急处置机制，构建全方位的金融风险防控体系。加强金融风险防范教育，坚决打击非法集资、非法金融机构、非法金融业务。完善政府预算管理和债务限额管理，优化财政支出，坚决防范政府债务风险。
全面完成脱贫攻坚任务。坚持精准扶贫精准脱贫，着力解决“两不愁三保障” 及饮水安全突出问题，确保剩余贫困人口全部脱贫。强化扶贫资金和项目管理，持续抓好产业扶贫、就业扶贫，增强自我发展能力，巩固出列村、脱贫户脱贫成效。构建防范返贫、稳定脱贫长效机制，认真做好脱贫攻坚普查和总结工作，加强对边缘户救助帮扶，及时做好返贫人口和新发生贫困人口监测和帮扶工作，推动脱贫攻坚与乡村振兴战略有机衔接。
打好污染防治攻坚战。持续开展大气污染防治四个专项行动和秋冬季大气污染综合治理攻坚行动，加强重点行业污染治理，网格化推进污染防控，确保PM2.5完成省年度考核目标。加快推进城区雨污分流工程，年内完成全部道路管网改造、居民小区改造完成45%。加强乡镇入河排污口整治，保证污水处理厂（站）设施正常运转。加强饮用水水源保护，确保达标率100%。强化土壤污染管控修复，不断改善土壤质量。强化农业面源污染防控，提升畜禽养殖废弃物资源化利用和秸秆综合利用水平。狠抓中央和省环保督察反馈问题整改，高标准按时完成整改任务，加大污染防治执法力度，推动生态环境质量持续好转。
（三）持续提升创新发展能力
纵深推进协同创新。以科技园区和产业技术创新平台为重点，深入推进创新型城市和绿金科创大走廊建设。支持陶铝新材料研究院申报省技术创新中心和工程技术研究中心，争取省级科技重大专项，跟踪创建合肥综合性国家科学中心淮北分中心，打造“一室一中心”分平台。加强与中国商飞、长安汽车、北汽福田等企业战略合作，推动陶铝产业加快向市场化大规模应用迈进，争创国家军民融合产业示范基地。构建“政产学研用金”协同创新体系，依托中科院、上海交通大学、淮北师范大学优质资源，促进科技研发和成果转化。支持省铝制品监督检验中心争创国家级检验中心。发挥中科（淮北）产业研究院专业化作用，推动源创客创建国家级孵化器，强化基金支持，打造大众创业、万众创新高端平台。引进高层次科技创新人才团队建设项目5个、高层次创新人才100人以上。围绕“四基一高一大”战略性新兴产业主攻方向，发挥创新引领作用，推动传统产业、优势产业、新兴产业“三箭齐发”，打好产业基础高级化、产业链现代化攻坚战，促进产业链与创新链深度融合，全市高新技术企业达到130家以上。
发展壮大民营经济。民营经济是我市经济社会发展不可或缺的重要力量，必须把企业家当亲人，把企业事当家事，助推民营经济健康发展和民营企业家健康成长。出台促进民营经济发展若干政策，加大“个转企”“小升规”奖补力度，优选培育20家龙头企业和成长性企业、50家“专精特新”中小企业，全年认定省级“专精特新”企业15家。引导金融机构扩大信贷投放，降低企业贷款成本，新型政银担业务新增放款25亿元以上。加大“僵尸企业”处置力度，盘活释放沉淀资源。加强民营经济信用体系建设，拓宽民企融资渠道，合力解决融资难、融资贵突出问题。聚焦企业关切，建立“政企直通车”，涉企政策主动征求企业家意见，企业反映问题实行派单服务，创造一流发展环境。全年新登记私营企业5000户、个体工商户12000户。
支持县区经济发展。坚持新型工业化、新型城镇化双轮驱动，强化整体意识，让县区挑大梁、让产业扛大旗。围绕皖北承接产业转移集聚区、特色产业集群和“三重一创”建设，加强产业谋划和统筹规划，支持县区立足现有开发园区，发挥基础优势和比较优势，构建“1+N”主导产业体系，提高产业集中度，增强综合竞争力。濉溪县重点发展铝基高端装备新材料，加快打造全国有影响力的铝基新材料基地。相山区重点发展食品制造产业，在招引行业领军企业上争取新突破。杜集区重点发展高端装备制造，做大做强龙头企业，壮大“单打冠军”企业集群。烈山区重点发展电子信息产业，积极创建省级战略性新兴产业基地。通过县区联动、发展协同，促进创新凝聚、产业集聚、企业汇聚、人才广聚，打造我市经济增长主引擎。
推动园区转型升级。加大对市高新区、新型煤化工合成材料基地政策和资金支持，保障重大项目用地需求，推进公共创新平台建设，增强持续发展能力。调整市高新区龙湖项目区规划，聚焦陶铝新材料和生物医药产业发展，促进产城融合。完善基础设施和公共服务配套，加快市科创中心、邻里中心建设，高效运营好标准化厂房，建成启航广场。新型煤化工合成材料基地综合管廊二期、浓盐水处理厂、危化品停车场等项目年内建成使用。积极推动市高新区创建国家级高新区、新型煤化工合成材料基地争创省级先进高分子结构材料产业基地，培育我市产业转型核心增长极。
（四）高水平建设现代城市
建设宜居城市。坚持规划先行，完善城市专项规划体系，做好控规动态维护，强化重点片区城市设计。编制《淮北市国土空间总体规划（2020-2035年）》，优化城市空间和功能布局，推进“多规合一”。加强城市更新，统筹做好老旧小区改造、城市修补、节点绿化、污水治理等工作。新改造老旧小区22个，基本建成棚改住房6037套，新增城市停车泊位1280个、新能源公交车500辆。坚持就近、便民、规范原则，开展露天微市场试点。建成市城市展示馆、市一中东校区和市人民医院新院区，规划建设新市民中心。打通古城东路、环山东路等城市“断头路”，确保G237二期、S235二期、创新大道东段及泉山隧道建成通车。开工建设市汽车客运中心站、G3 京台高速双堆集互通立交工程，进一步改善区域交通条件。围绕全域城镇化空间布局，支持濉溪县加快南部次中心建设，支持三区加快人民西路、龙山北路、迎宾大道等重点区域开发，打开新城新区发展空间，提升市域发展整体效能。
建设智慧城市。加快云计算中心、城市指挥中心、城市展示中心等基础设施规划建设，促进数据资源开发，实现赋值增值。积极推进5G新型基础设施建设和商用。开展政务服务智能化升级改造，打造“慧办事、慧审批、慧监管”智慧政务新模式，实现政务数据资源共享开放和互联互通。推进智慧城管建设，提高城市智能化、精细化管理水平。加快智慧交通、智慧医疗、智慧广电、智慧邮政建设，让每位市民都能享受到数字红利。
建设绿色城市。巩固国家森林城市建设成果，加强海绵城市建设，加快创建国家节水型城市。统筹推进山水林田湖草一体化保护和修复，开展采石宕口覆绿工作，实施泉山山体整治，完成矿山地质环境治理项目31个。加快朔西湖综合治理一期项目建设，建成花山公园，实现蓝绿交织、山水相映。推深做实河（湖）长制、林长制，创建全国林长制改革示范区。完善流域生态补偿机制，促进源头治理、上下协同。深入推进城市生活垃圾分类试点，提高垃圾处理减量化、资源化和无害化水平。加大淮水北调水源置换及地下水压采工作推进力度，促进水资源优化配置和高效利用，坚决压缩不合理用水。
（五）全面深化改革扩大开放
持续推进精准招商。紧盯长三角、珠三角、京津冀等重点区域，依托进博会、世界制造业大会等平台，加大招商“走出去”力度。围绕“四基一高一大”战略性新兴产业，招引落地一批关键环节项目，补齐产业短板，健全产业链条。继续办好铝基、碳基新材料产业发展论坛和VR产业峰会等活动，在招才引智上持续发力。修订招商引资政策，大力推进基金招商，探索“标准地”制度，形成招商引资新优势。完善招商引资工作调度考核机制，强化县区责任，发挥开发区主阵地功能，选优配强招商队伍。全面落实《外商投资法》、《优化营商环境条例》，开展创优营商环境提升行动，打造一流政务环境、市场环境、法治环境。
深化重点领域改革。纵深推进“放管服”改革，持续压减行政审批事项，全面推行政府部门权责清单制度。深入推进政务服务“一网一门一次”改革，提供全天候、全时段“随时办”服务，着力解决群众反映突出的“多头跑、来回跑”问题。深化“双随机、一公开”监管，提升智慧监管水平。建立政务服务“好差评”制度。加大预算公开改革力度，继续深化市以下财政事权和支出责任划分改革，激励各级政府主动作为。深化国有企业改革和国有资产监管体制改革，提高国有资产收益上缴比例。支持市建投集团聚焦主业，提高市场化程度，实现高质量发展。创新省级开发区体制机制，深化人事和薪酬制度改革，优化内设机构设置，激发园区发展新活力。
扩大对外开放合作。落实长三角一体化发展重大举措任务分工，深度参与淮河生态经济带、淮海经济区建设，打造产业和技术创新联盟，更好融入区域一体化高质量发展。依托淮北海关，加强部门协同，压缩整体通关时间，提升通关便利化水平。开通运营青龙山海关监管中心。鼓励企业抢抓“一带一路”战略机遇，加快“走出去”步伐。培育发展跨境电子商务等新业态。
（六）大力实施乡村振兴战略
积极发展现代农业。开展粮食绿色增产模式攻关行动，建立专用品牌粮食示范基地130万亩。建设高标准农田11.4万亩、农田水利“最后一公里”项目7万亩。实施农业产业化“五个一批”工程，促进一二三产业融合发展。实施休闲农业和乡村旅游提升工程，拓展农业功能。推进“互联网+现代农业”发展，培育农村新产业新业态。新增省级示范家庭农场8个、农民合作社2个。推进基层供销合作社建设，增强服务“三农”能力。全面落实生猪生产扶持政策，加大对规模养殖场（户）、新建或改扩建种猪场等支持力度，加强动物防疫体系建设。培育壮大“淮优”农产品公共品牌，积极打造长三角绿色农产品生产加工供应基地。
加强美丽乡村建设。加快推进2019年度19个省级美丽乡村中心村建设，启动实施2020年度30个中心村规划建设。深入开展农村环境“三大革命”、“五清一改”和村容村貌提升行动，农村生活垃圾无害化处理率稳定在98%以上，基本完成农村户用卫生厕所无害化改造，厕所粪污基本得到处理或资源化利用，镇政府驻地和美丽乡村中心村污水处理设施全面建成。完成农村公路扩面延伸工程280公里。新增农村通自来水人口16.2万人 ，解决31.6万人饮水氟超标问题。加强乡村治理体系建设，提升公共服务、公共管理、公共安全保障水平。
深化农村综合改革。落实农村土地承包关系稳定并长久不变政策，深入推进农村土地“三权分置”制度改革。持续推进农村集体产权制度改革、农村“三变”改革，完成农村集体经营性资产股份合作制改革。坚持“百村示范”，大力促进村集体经济发展。积极开展“劝耕贷”业务，建立健全农村金融服务体系，提升农业抗风险能力。健全农业社会化服务体系，显著提升农业生产托管对小农户的覆盖率。有序推进农村宅基地改革，盘活利用闲置宅基地和闲置住宅，激发农村发展活力。
（七）切实保障和改善民生
努力办人民满意教育。落实城市中小学布局规划，加快重点区域学校规划建设，推进教育资源优质均衡发展，重点向新城新区拓展。继续实施义务教育学校标准化建设，全面改造薄弱学校。完成《淮北市第三期学前教育行动计划（2017-2020年）》。新建、改扩建幼儿园9所。制定落实职业教育改革实施方案，深化产教融合、校企合作，实施中职教育质量提升工程。积极推进淮北理工学院（筹）、华东师范大学教育小镇建设，引进更多优质资源，打造区域教育发展高地。全面深化新时代教师队伍建设改革，加强权益保护和待遇保障，提升师德师风水平，更好担当起立德树人重任。
推进健康淮北建设。持续深化综合医改工作，推进城市医联体和县域医共体建设，建立健全分级诊疗有序就医格局。落实“编制周转池”制度，推进薪酬制度改革，加大全科医生培养使用，加强基层人才队伍建设。深入推进基本公共卫生暨家庭医生签约服务“两卡制”，完善120急救中心和急救体系建设。加大医保领域欺诈骗保行为打击力度，提升医疗服务质量和群众就医感受。突出“一老一小”，积极推进全国居家和社区养老服务改革试点，城市社区居家养老三级中心年内实现全覆盖。深化3岁以下婴幼儿照护服务改革试点，打造淮北品牌。
统筹其他社会事业。深入推进全域文明创建，贯彻实施《淮北市文明行为促进条例》，广泛开展志愿服务，扎实做好全国文明城市复查迎检工作。坚持就业优先政策，千方百计增加就业岗位，持续推进职业技能提升行动，完善重点群体就业托底保障机制，新增城镇就业4万人。深化社会保障领域改革，建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制，稳步提升城乡低保水平，做好关键时点、困难人群的基本生活保障，扎牢民生保障“安全网”。完成国有企业退休人员社会化管理移交工作。完善农民工工资清算机制，维护农民工合法权益。推进公共文化服务体系建设，提高综合服务能力。深化媒体融合发展，培育数字文化、创意文化等新业态。做好大运河遗址保护和文化带建设工作。科学谋划“十四五”规划。开展好第七次全国人口普查。
（八）加快推进社会治理现代化
加大重点对象普法和全民普法力度，高标准完成“七五”普法任务。加强诚信文化宣传教育，全面提升社会信用体系建设水平。强化安全生产责任落实，完善风险防范化解机制，从源头防范化解重大安全风险。健全防灾减灾救灾机制，提高应急管理能力。严格食品药品安全监管，切实维护群众身体健康和饮食用药安全。积极推进党建引领信用村建设，完善法治、德治、自治结合的基层社会治理机制。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，努力将矛盾化解在基层。深入开展信访突出问题专项整治，就地解决群众合理诉求。加强平安淮北建设，严厉打击电信网络诈骗新型违法犯罪，全面完成立体化、信息化社会治安防控体系建设任务。纵深推进扫黑除恶专项斗争，健全遏制黑恶势力滋生蔓延长效机制，确保社会治安形势持续好转和社会大局和谐稳定。大力支持国防和军队建设。加强退役军人服务管理，落实优抚安置政策，强化待遇保障。扎实做好全民国防教育、防空防震等工作，促进军民深度融合，巩固全国双拥模范城创建成果。
<strong>三、建设人民满意服务型政府</strong>
跨越重要历史关口，全面建成小康社会，对政府工作提出新的更高要求。必须切实加强自身建设，练就过硬本领，全面提升现代化治理能力和水平，建设人民满意服务型政府。
绝对忠诚讲政治，确保品格过硬。强化创新理论武装，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，进一步增强思想自觉、政治自觉、行动自觉。全面贯彻中央和省市委各项决策部署，认真接受国务院和省政府督查，确保执行有力、落实到位。始终不忘初心、牢记使命，站稳群众立场，以实干实绩诠释初心使命，锤炼忠诚干净担当政治品格。
依法行政重规范，确保品行过硬。创新行政方式，优化行政流程，健全部门协调配合机制，全面正确履行政府职能。全面落实《法治政府建设实施纲要（2015-2020年）》，不断提升依法行政水平。认真执行市人大及其常委会决议决定，高质量办理人大代表议案建议、政协委员提案，自觉接受人大监督和政协民主监督，高度重视社会监督和舆论监督。全面推进基层政务公开标准化规范化工作，扩大行政决策公众参与度，及时回应群众关切。
廉政勤政守底线，确保品德过硬。始终把纪律和规矩挺在前面，认真履行党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，推动政府系统党风廉政建设向纵深发展。深化公共资源交易管理体制改革，提升科技化规范化水平。持续抓好省委巡视反馈问题整改，强化巡视巡察成果运用，推进审计全覆盖和审计结果运用。支持纪检监察机关依法依纪履行职责，坚决惩治各类腐败行为。深入贯彻落实中央八项规定精神和省市委实施细则，深化“三个以案”警示教育，坚决杜绝形形色色的形式主义、官僚主义。继续压减“三公”经费和一般性支出，以政府“紧日子”换企业“松日子”、群众“好日子”。
勇于担当抓落实，确保品质过硬。始终保持奋进姿态，发扬“汗摔八瓣、皮掉几层”奋斗精神，强化“奔着问题去、迎着困难上”工作作风，推进工作实打实、硬碰硬，以抓铁有痕、踏石留印的韧劲和钉钉子精神抓落实。进一步改进和规范考核监督机制，巩固和深化“基层减负年”成果，为基层腾出更多时间和精力抓落实。优化政府目标管理绩效考核体系，完善正向激励机制，树立小干小支持、大干大支持的鲜明导向，激励政府系统全体人员敢干事、干成事，创造人民满意新业绩。
各位代表！
奋斗奋进只争朝夕，实干苦干不负韶华。让我们在中共淮北市委的坚强领导下，坚定信心，奋发进取，迎难而上，加快建设中国碳谷·绿金淮北，确保我市与全国、全省同步全面建成小康社会，以高质量转型崛起的新成绩庆祝建市60周年！
