2020年阜阳市政府工作报告
——2020年1月18日在阜阳市第五届人民代表大会第四次会议上
市人民政府市长 孙正东
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
<strong>一、2019年工作回顾</strong>
过去的一年，面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，全市人民在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，抢抓融入长三角、高铁全覆盖机遇，高质量推进省五大发展行动计划，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，团结拼搏、扎实苦干、负重前行，顺利完成了市五届人大三次会议确定的目标任务，实力阜阳、大美阜阳建设迈出了坚实的步伐。
——经济增长稳中向好。主要经济指标继续保持了总量稳中有升、增速持续领先的良好态势。全市生产总值增长9%、高于全省1.5个百分点，实现财政收入352.3亿元、增长8.5%，总量和增速均居全省第4位，固定资产投资增长13.9%、居全省第3位。
——三大攻坚战成效显著。预计3个贫困县摘帽、18个贫困村出列、10.88万贫困人口脱贫的年度目标全面完成，贫困发生率降至0.27%。全市PM2.5平均浓度51.2微克/立方米，实现有监测记录以来的最好水平。5个国考断面水质均值全面达标，获地表水生态补偿资金位居全省前列。重点领域风险得到有效防控，房地产市场平稳健康发展。
——项目建设扎实推进。商阜合、郑阜高铁同时开通运营，我市正式迈入高铁时代。阜阳一中新校区、阜阳机场扩建工程等重点项目扎实推进，三水厂并网试运营。华铂科技二期、昊源化工苯乙烯等重点产业项目建成投产。
——科技创新步伐加快。全社会及规模以上企业研发投入增幅均居全省首位，科技创新综合潜力跃居全省第二位。阜阳师范大学成功更名，开放式产学研合作取得新进展。安徽贝克制药技术中心获批国家企业技术中心，天能电池技术中心获批国家企业技术中心分中心，实现了国家研发平台零的突破。
——民生福祉持续改善。城乡常住居民人均可支配收入20700元，增长10.9%、居全省首位，“钱袋子”更鼓了；城乡居民基本医保和大病保险保障待遇实现统一，融入长三角，城镇职工医保异地门诊费用在上海等地直接结算，跨城就医更省心了；高铁全覆盖，出行更便捷了；扫黑除恶深挖彻查，治安环境更优化了，广大人民群众获得感、幸福感、安全感得到进一步提升！
一年来，我们主要做了以下工作：
（一）突出产业支撑，大力发展实体经济。围绕产业兴城、工业强市，组织开展产业项目建设年和优良作风建设年活动，制定实施《阜阳市产业发展五年行动计划》，修订完善产业发展、招商引资、招才引智扶持奖补政策。认真落实减税降费政策，预计全年累计新增减税降费36亿元以上。扎实开展“四送一服双联”活动，深入实施“三比一增”专项行动，帮助企业解决实际问题578件，清偿拖欠民营企业中小企业账款7.2亿元，发放企业稳岗资金1.3亿元。工业经济提质增效，新增省级“专精特新”企业37家，规模以上工业企业达到1893家、居全省第二，全市规模以上工业增加值增长10.4%、居全省第4位。现代生态农业产业化成效明显，粮食总产524.3万吨、增长2.1%，非洲猪瘟等重大疫情有效防控。经济作物种植面积达到410万亩，新增花卉面积15万亩。规模以上农产品加工业产值占全省的11.8%，居全省首位。现代服务业蓬勃发展，新增限额以上商贸企业220家，社会消费品零售总额1082亿元，增长12.4%，总量首次突破千亿元大关、居全省第3位，增速居全省第2位。快递业务收入达8亿元，增长36.3%，增速居全省首位。对外贸易结构进一步优化，实现进出口总额15.7亿美元，增长14.2%。全年旅游总收入230亿元，增长18%。金融机构人民币贷款余额增长20.9%，居全省第2位。
（二）聚焦精准精细，全面打好三大攻坚战。坚持把脱贫攻坚作为重大政治任务和第一民生工程，制定落实“两清单”“一意见”，深入推进“两查两补”，组织实施“四季攻势”。开展贫困群众“两不愁三保障”及饮水安全突出问题大排查，解决突出问题5077个。中央专项巡视反馈市级68个问题整改完成，建立长效机制62条，国家和省考核巡查反馈的市级37个问题完成整改。扎实推进“十大工程”，基层基本公共服务均等化2607个项目全部开工，竣工2577个。全力打好污染防治攻坚战，深入实施大气污染防治“颍淮蓝天工程”，严格落实“五控”“六全”措施，全面开展“清洁阜阳”专项行动，空气质量明显改善。整治入河排污口195个，水功能区水质达标率82%，市县乡村四级“河湖长制”实现全覆盖。中央和省环保督察反馈问题整改完成序时进度，单位GDP能耗和能耗增量指标完成控制目标。坚决守住不发生系统性风险底线，认真落实“1+8+N”工作方案，持续打击非法金融活动。坚持“一城一策、因城施策”，严格房价备案管理，房地产供需实现总量平衡、结构优化。
（三）强化阜城带动，加快推进城乡建设。围绕建设“区域重点城市”，精细化推进阜城规划建设管理，城市规模进一步扩大，功能进一步完善。《阜阳市城市总体规划(2012—2030年)(2018年修改)》获批实施，国土空间规划启动编制，西湖新区等片区详规编制完成。调整优化2019年阜城城建投资计划，完成投资400.3亿元。霞光大道泉河桥竣工，西湖大道、复兴大道、骆家沟路基本完工，合肥大道、霞光大道高架建设及阜裕大桥拆除重建工程加快推进。颍东污水处理厂扩建项目有序实施，城区19条黑臭水体治理初见成效。深入开展全国文明城市创建工作，改造提升老旧小区、无人管理小区和居民棚户区375个、背街小巷145个，建设改造标准化农贸市场8个，完成18个社区办公场所配备。阜城绿地覆盖率达40%，人均公园绿地面积达18.9平方米。5县市规划建设管理水平进一步提高。创建省级森林城市1个、森林城镇9个，林长制“五个一”服务实现全覆盖。完成“四好农村路”扩面延伸工程建设任务。198个年度省级中心村建设进展顺利。农村人居环境整治“三大革命”和“三大行动”有序推进，市场化保洁实现县域全覆盖。
（四）持续扩大投资，切实增强发展后劲。完善项目推进“四项机制”，投资规模不断扩大，在建亿元以上项目509个，完成投资1223.7亿元、居全省第二。5000万元以上工业项目完成投资353亿元，占重点项目投资总额的28.8%。民间投资增长25%左右，居全省前列。高度重视招商引资工作，建立招商引资项目对接、决策、督评工作机制，实际到位市外资金1067.8亿元、增长15.9%，直接利用外资4.5亿美元、增长10%。成功举办“融入长三角·高铁全覆盖”市情推介暨招商恳谈会，签约产业类项目79个、投资额1005亿元。
（五）深化对外开放，扎实推进改革创新。开展“融入长三角、高铁全覆盖、我们怎么办”系列活动，强化与长三角等地区对接合作，签订政府园区合作类项目9个、产学研类项目20个，与上海市徐汇区、松江区建立战略合作关系。安徽中印（太和）国际医药合作先行示范产业园获省批复。深化商事制度改革，新登记各类市场主体10.1万户，总量居全省第二。扎实推进“一网、一门、一次”改革，打造“慧办事、慧审批、慧监管”政务新模式，市县两级“最多跑一次”事项达到14.2万个，工程建设项目审批时限压缩至120个工作日以内。完成市县政府机构改革任务，建立阜阳经济开发区毗邻园区“四个统一”机制。完成14家市属国有外贸企业改制。加快农村综合改革，村级集体经营性资产股份合作制改革、“三变”改革村覆盖率分别达99%和93%。深入推进省级创新型城市建设，高新技术企业发展到270家，11个项目获省科技重大专项支持、立项数居全省第二，全省首个市级电子创业券在我市上线运营。阜阳市磁性功能材料、界首新型化学纤维及功能纺织材料获批省第四批重大新兴产业专项，界首科技企业孵化器获批国家级科技企业孵化器，颍上“双创”基地被评为国家级示范基地。
（六）着力改善民生，全力维护和谐稳定。坚持以人民为中心的发展思想，大力推进基本公共服务均等化。33项民生工程全面完成，民生类资金投入559.3亿元、增长13.4%。组织开展“接您回家”系列活动，城镇新增就业7.5万人，为省下达目标任务的1.8倍，培养技能人才1.9万人。争取中央、省级棚改专项补助资金22.6亿元，新增基本建成保障性住房19306套，棚户区改造工作获得国务院办公厅表彰奖励。新建、改扩建公办幼儿园91所，建成农村中小学智慧学校510所，基础教育教学质量进一步提升。全市医疗机构每千人床位数增加到5.4张，县级医院均通过三级医院设置批准。乡镇（街道）养老服务中心、社区养老服务站覆盖率分别达到84%和63%。精神文明建设成效显著，2人获评全国道德模范提名奖、5人获评全省道德模范奖，21人被评为“中国好人”“安徽好人”。临泉杂技、太和清音入选第五批国家级非遗代表性项目推荐申报名单，阜南县台家寺遗址获批第八批全国重点文物保护单位。我市运动员在全国第二届青年运动会上取得14金5银6铜的好成绩。持续深化“平安阜阳”建设，全力做好“保大庆、护稳定”工作，纵深推进扫黑除恶专项斗争，创新多元矛盾纠纷预防化解机制，社会治理体系进一步完善。不断健全应急救援体系，建立安全生产和应急管理新机制，改革完善食品药品监管体制，安全生产形势持续向好。国防、人防建设和军民融合深入推进，退役军人市县乡村四级服务保障体系实现全覆盖。高质量完成第四次全国经济普查工作。残疾人就业服务中心获全国“残疾人之家”称号。妇女儿童、老龄、红十字、慈善、气象、地震、外事和住房公积金管理等工作也都取得了新的成绩。
一年来，我们切实加强政府自身建设，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入开展 “遍访贫困对象”“三联四建”“阜阳夜话”“四送一服双联”四项活动。组织开展“为民服务解难题”集中攻坚工作，突出解决农民、市民、企业反映强烈的15个热点难点问题。结合做好中央脱贫攻坚专项巡视和中央通报问题整改，深入开展“三个以案”警示教育和“严规矩、强监督、转作风”集中整治形式主义官僚主义专项行动。切实加强政治建设，落实意识形态工作责任，坚定政治定力。严格执行中央八项规定精神和省、市相关要求，强化审计监督，深化廉政风险防控。坚持科学、民主、依法决策，贯彻落实《重大行政决策程序暂行条例》，健全完善重大决策合法性审查机制。自觉接受市人大及其常委会法律监督和工作监督，坚决执行市人大及其常委会决议、决定，办理人大审议意见9件、代表建议254件。主动接受市政协民主监督，办理政协建议案1件、政协委员提案264件。深入推进政府系统机关作风效能建设，扎实开展政风行风评议，认真做好市长热线和网络问政工作。加强和改进政务督查，优化政府目标管理绩效考核评价体系。认真开展“基层减负年”活动，全面推行“四不两直”调研方式，切实改进文风会风，市政府文件、会议和督查检查考核均比上年减少三分之一以上，决策执行力进一步提升。
各位代表!过去一年，成绩来之不易，必须倍加珍惜！这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协有力监督和大力支持的结果，是全市上下团结拼搏、扎实苦干的结果。在此，我代表市人民政府，向在各个岗位上辛勤工作的全市人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向驻阜解放军指战员、武警官兵、政法公安干警和消防救援队伍指战员，向所有关心支持阜阳发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市经济社会发展和政府工作中还存在一些问题。一是实体经济实力不强，龙头企业偏少，产业层次和集聚发展水平不高，经济下行压力较大；二是民生短板仍较突出，基本公共服务供给能力有待提升，改善和保障民生压力较大；三是脱贫成效仍需巩固，个别脱贫群众自我发展能力不强，防范返贫压力较大；四是少数企业存在信用违约风险，征迁安置、公共安全等社会领域稳定隐患依然较多，风险防控压力较大；五是服务企业效能亟待提升，生人不办事、“依法不办事”、推卸不办事在一些部门依然存在，优化营商环境压力较大；六是少数干部尊重基层群众意识仍需增强，工作作风不深入、帮扶措施不精准、个别群众不满意在一些地方依然存在，根除形式主义官僚主义压力较大。对此，我们一定高度重视，下大决心、花大气力认真解决，绝不辜负全市人民的期待。
<strong>二、2020年工作安排</strong>
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。我们既面临一系列重大挑战，更有着诸多机遇和优势。随着人口优势、交通优势、政策优势、后发优势“四大优势”叠加效应的日益显现，贯彻新发展理念转型期的动能转换、新一轮产业革命窗口期的技术迭代、新型工业化城镇化加速期的投资拉动“三大潜力”的逐步释放，阜阳加快发展的阶段性韧性十分强劲，尤其是长三角一体化发展战略赋予阜阳新的使命，“高铁市”联动“长三角”，为我市产业升级、制度接轨、要素集聚带来了历史性机遇。当前，阜阳发展思路路径更加清晰、干部精神进一步提振，正处于大有可为、大有作为的重要战略机遇期。只要我们保持定力、坚定信心、真抓实干，就一定能够开创高质量发展的崭新局面！
今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实中央和省委、市委经济工作会议精神，紧扣全面建成小康社会的目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，高质量推进省五大发展行动计划，持续打好三大攻坚战，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。
今年发展的主要预期目标是：全市生产总值增长8%；固定资产投资增长11%；财政收入增长与经济增长同步；社会消费品零售总额增长10%，进出口总额增长高于全省平均水平；城镇新增就业4.5万人以上，城镇登记失业率4.5%以内；居民消费价格涨幅3.5%左右；城镇常住居民人均可支配收入增长8.5%，农村常住居民人均可支配收入增长10%左右；现行标准下剩余的农村贫困人口全部脱贫；单位生产总值能耗降低、主要污染物排放量降低完成省下达目标任务。
工作中，把握好以下方面：一是聚焦补齐短板，决胜全面建成小康社会。围绕全面建成小康社会各项目标任务，着力加固底板、增强薄板、补齐短板，坚决打赢精准脱贫、污染防治、防范化解重大风险攻坚战，加强基础设施、公共服务、社会治理等领域薄弱环节建设，决胜全面建成小康社会。二是坚持发展至上，推进经济高质量发展。立足阜阳发展阶段性特征，打好长三角、高铁市“两张牌”，抓好产业项目建设年和优良作风建设年“两个年”活动，做好留住消费、引进消费“两篇文章”，持续推动经济高质量发展，以实力阜阳支撑大美阜阳建设。三是加强制度建设，推进治理体系和治理能力现代化。坚持和完善统筹城乡的民生保障制度、共建共治共享的社会治理制度、生态文明制度体系，全面推行依法行政，构建权责明晰、行为规范的政府治理体系，不断提升政府推动经济社会发展、管理社会事务、服务人民群众的能力和水平。四是打好收官之战，精心谋划“十四五”发展。对标对表“十三五”规划，统筹推进各项工作，确保圆满收官。高质量编制“十四五”规划，合理确定目标任务，谋准谋实战略举措，编制储备一批重大项目，注重增强产业创新力和城市竞争力、促进改善生态环境、提高人民群众生活水平。
完成全年目标任务，重点做好以下六项工作：
（一）突出产业项目建设，大力发展实体经济
坚持把发展作为第一要务，产业作为第一支撑，项目作为第一载体，招商作为第一选择，围绕产业兴城、工业强市，扎实开展产业项目建设年活动，不断壮大实体经济规模。
加强产业运行调度，促进经济平稳增长。经济发展靠产业，产业发展靠企业。大力开展稳企强企增企行动，统筹推进传统产业改造升级和新兴产业引进培育。千方百计加快工业经济发展，常态化开展“四送一服双联”活动，积极为企业纾困解难，促进企业达产增效。突出增加制造业中长期融资，落实“税融通”“续贷过桥”政策，扩大“无还本续贷”业务覆盖面。引导金融机构创新开发金融产品，投向优质制造业企业。整合基金投资，支持企业通过主板上市、“新三板”、省股交中心挂牌等方式，多渠道扩大直接融资。加大规模企业培育力度，推进“个转企、小升规”，全年新增规模以上工业企业70家。大力实施工业企业“13581”龙头培育工程，坚持政府引导、目标激励、分级培育、一企一策，集中优势资源，提供精准服务，加大政策落实和奖补力度，打造一批年产值10亿元、30亿元、50亿元、80亿元、100亿元企业。着力加快建筑业发展，坚持一手发展壮大本地企业，一手招大引强外地企业。支持本地建筑企业资质升级，形成一批有较强竞争力和影响力的建筑业龙头企业。鼓励引进市外具有施工总承包特级、一级资质的建筑业企业，市外具有综合类甲级资质的勘察设计企业，将注册地变更到我市。推动本地企业与央企和市外企业建立合资企业，支持双方组成联合体参与工程建设。推进现代服务业发展，立足打造区域性商贸物流中心，优化提升消费市场，促进电子商务提质增效，确保限上商贸企业达到1200家。大力促进服务消费提质扩容，积极培育智能消费、信息消费、定制消费、时尚消费等新模式，加快发展养老、托幼、健康、文化创意等新业态，确保新兴服务业占比提高到30%以上。加快发展会展经济，认真申办筹备阜阳投资贸易洽谈会。加大核心景区和乡村旅游推介营销力度，力争全市旅游总收入260亿元。精心筹办第十届中国月季展览会和第二届阜阳市花博会。认真贯彻落实《外商投资法》及其实施条例，积极承接加工贸易梯度转移，力争全年进出口总额突破17亿美元。
加强产业项目建设，努力扩大经济规模。围绕产业发展五年行动计划，构建“554”产业发展格局，实施六大重点项目提升行动。强化项目推进“四项机制”，聚焦主导产业龙头企业，紧盯建链补链强链延链，动态调整充实重点项目库，做实做细前期工作，形成滚动增加、梯次推进的良性循环。切实扩大项目投融资规模，认真执行“四督四保”制度，严格落实“月调度、季通报、年考核”和“三看”项目建设观摩讲评机制。实施工业重点项目提升行动，加快华润电厂二期、昊源化工、新松机器人产业园等重点项目建设。实施建筑业重点项目提升行动，加快装配式建材生产基地和装配式建筑重点项目建设。实施农业产业化重点项目提升行动，加快推进中羊牧业奶山羊种养加一体化、黄氏番鸭科技产业园、天邦汉世伟生猪养殖加工等重点项目建设。实施商贸物流重点项目提升行动，推进环双清湾中央商务区、阜阳西站站前商务区建设，加快阜阳公路物流港、保税物流中心、皖北快递产业园等重点项目建设。实施文化旅游重点项目提升行动，围绕“一核两翼多极”发展思路，加快颍淮生态文化旅游区等重点项目建设，新建和改造一批商贸、文旅相融合的特色街区，确保10月1日前颍州西湖风景区一期建成开放，努力打造全域旅游目的地。实施新兴服务业重点项目提升行动，大力发展数字经济，促进5G商用，推动物联网、区块链等技术和产业创新发展，加快阜阳大数据产业基地、市政务服务中心“5G＋智慧政务”等重点项目建设。
加强产业“双招双引”，增强经济发展活力。严格落实招商引资项目对接、决策、督评工作机制，采取产业链招商、基金招商、第三方招商等现代招商方式，招引一批行业领军企业和关键配套企业。落实招商引资扶持政策，加大新增财力奖补扶持力度，确保引进市外资金增长12%以上。认真做好市情推介暨招商恳谈会签约项目及合作协议落实跟踪调度工作，确保落地见效。坚持把人才作为第一资源，认真落实《阜阳市促进企业人才建设20条》及引进急需紧缺人才实施细则，发布企业急需紧缺人才需求目录，兑现高铁交通补助引才等激励政策，支持企业引进人才。加大对高层次科技人才团队创新创业扶持力度，完善科技人才培养、激励机制，健全知识产权创造、保护、应用、服务体系。
（二）聚焦年度目标任务，坚决打好三大攻坚战
对标全面建成小康社会，聚合力量，精准施策，确保如期实现脱贫目标和污染防治阶段性目标，有效防范化解重大风险。坚决打赢脱贫攻坚战。聚焦现行标准下剩余的农村贫困人口全部脱贫目标，全面解决贫困群众“两不愁三保障”突出问题，加大特殊贫困群众兜底保障。紧盯中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”和国家、省相关考核反馈问题，集中兵力打好沿淮行蓄洪区等深度贫困歼灭战，对工作难度大的县和村实行挂牌督办，完成阜南县、颍上县淮河行蓄洪区居民迁建年度任务。严格落实“四个不摘”要求，持续巩固脱贫成果。建立健全返贫监测预警和动态帮扶机制，切实防范贫困人口返贫、边缘人口致贫。积极探索建立解决相对贫困的长效机制，配合做好脱贫攻坚普查，推动脱贫攻坚与实施乡村振兴战略有机衔接。
坚决打好污染防治攻坚战。坚持方向不变、力度不减，抓好中央及省生态环保督察反馈问题整改，打好蓝天、碧水、净土保卫战，坚决守住生态保护红线。扎实推进燃煤锅炉和挥发性有机物等综合治理，全面落实扬尘防治措施，确保完成PM2.5平均浓度年度控制目标。全面推进城区黑臭水体治理项目建设，加快城镇污水处理厂及配套管网建设，确保年底前阜城建成区黑臭水体基本消除和146个乡镇政府驻地污水处理设施实现全覆盖。强化入河排污口排查整治和地下水污染防治，实施水体达标方案，加快乡级河流“一河一策”编制进度。完善落实固体废弃物污染防控长效机制，强化土壤污染管控和修复，加强垃圾分类处理设施建设。深入落实“河湖长制”“林长制”，新增造林5万亩，创建森林城镇8个。
坚决打好防范化解重大风险攻坚战。认真落实“1+8+N”工作方案，严厉打击非法集资等非法金融活动，稳妥有序化解地方法人金融机构风险，妥善处置重点企业信用违约风险。深化政府债务风险防控，健全规范的举债融资机制。坚持“一城一策、因城施策”，探索建立稳地价、稳房价、稳预期的长效管理调控机制，促进房地产市场平稳健康发展。
（三）围绕中心城市建设，全面加快新型城镇化进程
切实把中心城市建设摆在更加突出位置，同步推进5县城规划建设管理，加速“四位一体”新型城镇化进程。加快中心城市建设步伐。坚持尽力而为、量力而行，加快“区域重点城市”建设步伐，力争阜城建设完成投资增长10%以上。强化规划引领，加快国土空间规划编制。完成高铁、机场新区和三角洲片区控制性详细规划方案，持续做好单元（街区）控制性详细规划。有序推进城南新区、高铁新区、西湖新区建设，完善提升颍东、颍泉拓展区功能。大力推进断头路、过街天桥、桥梁、市政管网等重点基础设施建设。加快推进霞光大道、合肥大道、阜裕大桥、东北大外环等道路桥梁工程建设，做实凤凰大道与阜阳北站编组站立交工程等项目前期工作。推进引江济淮工程和四水厂建设。抢抓国家持续扩大地方政府专项债券发行规模政策机遇，做好棚户区改造、土地收储和非标专项债等债券争取使用工作，加快棚户区和老旧小区改造步伐，改造城市老旧小区19个，新开工保障性安居工程28772套，基本建成28015套。
加强重大基础设施建设。加快推进阜阳机场扩建和空铁联运“零换乘”工程。开工建设阜阳—淮北铁路、合肥—周口高速寿县颍上段、阜阳—淮滨高速，加快京九客专阜阳—黄冈—九江段等铁路和合肥—周口高速颍上临泉段前期工作。推进铁路北站扩能、阜阳铁公水综合物流港、阜阳铁路物流港、淮河阜阳港项目建设。加快洪汝河治理、淮干王临段整治工程、黑茨河水系连通工程建设进度。全面完成“十三五”“四好农村路”建设任务。
加大全国文明城市创建力度。统筹推进国家园林城市、国家节水城市等“多城同创”。扎实推进泉水湾湿地公园建设，完成东清河游园、北京西路西延绿道等项目建设，因地制宜规划建设“口袋公园”，确保植物园一期竣工开园。围绕市民所需所盼，多做“雪中送炭”文章，深入实施“百巷改造”工程，有序推进颍河泉河岸线整治及休闲带建设工程，持续推进“六项清单”建设，增加4200个停车泊位，配建规定比例充电桩。改造提升阜城农贸市场4个，新建改建垃圾中转站8座，完成80个物业管理小区综合整治，实现公共机构生活垃圾强制分类全覆盖。大力推进智慧城市建设，推行网格化、数字化、精细化管理，加强安全风险管控能力建设，提高城市治理现代化水平。
持续推进县乡建设。加快编制县级国土空间规划，推动县城规划建设管理与中心城市布局接轨。编制实施《阜南—阜阳同城化发展规划》。支持五县市加强县城和中心集镇功能配套，推动城乡发展从外延扩张向内涵提升转变，推进老城区更新改造，优化城镇路网，提升城镇建管能力。加快推进城乡公交一体化，提升市域范围通达水平。加强水、电、气、热等市政基础设施建设，完善养老、托幼、医疗、全民健身等民生服务，健全县城公共服务功能，提升市县和县乡联动发展水平。加快发展县域经济，落实支持县域振兴政策，培育壮大县域特色产业集群，促进产城融合发展。优化城镇布局，打造一批卫星城镇，培育一批省级特色小镇。
（四）实施乡村振兴战略，着力推进农业农村现代化
坚持农业农村优先发展，落实乡村振兴战略规划，加快推进农业农村现代化。多渠道提高农民收入。增加农民家庭经营性收入。建设高标准农田66.5万亩，发展优质专用品牌粮食420万亩、经济作物420万亩、花卉80万亩，力争“三品一标”认证产品数达到700个。积极发展奶羊、番鸭等特色养殖业，提升稻渔综合种养水平。落实“菜篮子”市长负责制，持续做好非洲猪瘟等重大动物疫情防控，确保生猪稳产保供。推进农产品加工业“五个一批”工程，促进规模以上农产品加工业产值较快增长。实施长三角绿色农产品生产加工供应基地建设工程，评选认定市级基地35个左右。大力培育农业产业化联合体，完善与小农户利益联结机制，分享现代生态农业产业化价值链的增益。强化外出务工人员培训，加大对拖欠农民工工资的整治力度。引导农民土地承包经营权流转和闲置住宅盘活利用，落实农机购置等补贴，不断提高农民工资性、财产性和经营性收入水平。
深入推进农村综合改革。落实土地承包关系稳定并长久不变政策。全面开展土地确权纠错变更工作，年内基本完成宅基地使用权确权登记颁证工作。推进农村集体产权制度改革和农村“三变”改革，全面完成农村集体产权制度改革试点任务，年内实现涉农乡镇“三变”改革全覆盖。实施壮大村级集体经济工程，重点扶持200个村，力争年经营性收入50万元以上的集体经济强村比重达到8%。深化“三权分置”改革，规范运行土地流转交易市场，稳步发展适度规模经营。积极发展农业生产“耕、种、防、收”全程托管服务，力争托管服务面积120万亩。鼓励农村土地承包经营权抵押贷款，扩大“劝耕贷”业务。
扎实推进农村人居环境整治。深入推进农村人居环境整治“三大革命”和“三大行动”。稳步实施农村改厕，抓好突出问题排查整改，确保改一个、成一个、用一个。完善农村生活垃圾“户收集、镇转运、县处理”机制，持续推进秸秆综合利用和畜禽养殖废弃物资源化利用，综合利用率稳定在90%以上。推动“五清一改”村庄清洁行动和村庄规划建设提升行动，实现村庄规划管理全覆盖。完成2019年美丽乡村省级中心村建设任务，启动2020年省级中心村建设，着力打造一批美丽乡村示范村和重点示范村。
（五）加快对外开放步伐，持续推进改革创新
聚焦长三角一体化发展，加快推进改革开放，实施创新驱动战略，最大限度激发经济发展活力和内生动力。推动更高水平对外开放。深化与长三角中心区的交流合作，健全政府、园区、院所常态长效对接机制，加快推进市场体系、民生保障、公共服务等领域的一体化进程。跟踪落实与上海市松江区、徐汇区战略合作协议。围绕高水平打造皖北承接产业转移集聚区，加快建设“1+7”承接产业转移平台体系，整合阜阳经开区、阜合现代产业园区、颍州经济开发区，建设阜阳承接产业转移集聚区省级试验区，支持其他7个省级经开区、高新区差异化打造各具特色的市级承接产业转移集聚区试验区。推动安徽阜阳界首高新技术产业开发区获批国家级高新区，支持太和经开区争创国家级经开区。支持界首市和太和县打造制造业高质量发展引领区、阜南县和临泉县打造农业一二三产业融合发展示范区、颍上县打造全域旅游先行区。支持颍州区打造商务文旅园区、颍泉区打造智能制造园区，颍东区打造绿色建筑建材园区。推动太和现代医药产业集聚发展基地、中印医药合作示范园区和阜南县生态循环农业产业园建设。加大与长三角、京津冀、粤港澳的产业、资本、技术合作力度，培育建设一批区域性企业总部和研发中心。加快阜阳颍州港二类水运口岸申报工作，申建阜阳航空口岸及粮食、肉类进境指定口岸，扎实做好保税物流中心（B型）园区、跨境电商示范区前期工作。主动融入“一带一路”，畅通国际物流通道，组织参加第三届进博会、2020世界制造业大会和中国（安徽）科技创新成果转化交易会。
大力优化营商环境。落实《优化营商环境条例》及省实施办法，建立健全营商环境监测系统，委托第三方开展营商环境评价。深入推进“放管服”改革，持续压减市场负面清单、行政审批事项、工商登记后置审批事项。持续推进“一网、一门、一次”改革，提升政务服务规范化、便利化、智慧化水平。深化商事制度改革，实现企业开办1日办结。实行“互联网+不动产登记”，一般登记3个工作日内办结。持续推进工程建设项目审批制度改革。在各级政务服务中心全面开展7×24小时不打烊“随时办”服务，全面开设用水、用电、用气服务窗口。继续清理拖欠民营企业中小企业账款，健全执法司法对民营企业的平等保护机制，完善民营企业家参与涉企政策制定机制，选树一批优秀民营企业家，坚决为民营经济发展营造公平、清朗、愉快的环境。
深化重点领域改革。扎实推进供给侧结构性改革，促进要素合理流动，不断提高经济发展质量和效益。深化事业单位分类改革，加快组建五大领域综合执法队伍。加大土地综合整治力度，优化调整工业用地出让标准。加快金融改革步伐，引导资金更精准流向实体经济，推动市建投集团等地方融资平台转型。持续加大教育、医疗、养老、文化等重点领域改革。推动减税降费各项政策更好落地，把该减的税减到位、该降的费降下来。全面实施预算绩效管理，坚决压减一般性支出和“三公”经费，财政支出优先保工资、保运转、保基本民生，切实做到政府过紧日子、企业过松日子、老百姓过好日子！
加大科技创新力度。继续保持全社会研发投入稳快增长，力争高新技术企业达到280家以上。加大产业技术创新力度，组织实施科技重大专项，鼓励引导企业加大研发投入，提升关键共性技术协同创新能力。积极融入长三角科技创新共同体建设，深化与大院大所对接合作，放大阜阳师范大学科技成果转化效应，引进优质科技创新资源，建设产业技术中心、先研院、实验室、新型研发机构等创新平台，推动创新链与产业链精准对接、融合发展。推进“大众创业、万众创新”，打造全链条、专业化公共服务平台，在全社会营造鼓励创新、支持创新、参与创新的浓厚氛围。
（六）持续改善民计民生，全力维护社会和谐稳定
坚持以人民为中心的发展思想，精准高效实施民生工程，加强基本公共服务均等化建设，着力提升人民群众幸福指数。
优先发展教育事业。推进学前教育普及及普惠发展，新建、改扩建公办幼儿园70个以上，支持社会力量发展普惠托育服务，确保学前教育毛入园率达90%。推动城乡义务教育一体化发展，实施阜城义务教育优质均衡三年行动计划。推动普通高中多样化、有特色发展，稳步推进考试招生评价制度和课程改革。加快实验中学扩建工程建设，建成阜阳一中新校区。坚持地方性、应用型、开放式的办学理念，积极推动产教融合发展，大力支持职业教育。加快阜阳职业技术学院新校区、阜阳幼儿师范高等专科学校二期、阜阳技师学院二期等项目建设。办好特殊教育、继续教育、社区教育, 支持规范民办教育发展。深化中小学教师“县管校聘”改革，巩固中小学教师待遇优先保障机制，探索完善教师进出机制。加强师德师风建设，用高尚师德铸魂育人。
加强就业和社会保障。坚持就业优先，落实援企稳岗政策措施，实施技能人才培育工程，持续开展“阜创汇”职业技能大赛，动态清除零就业家庭。以“高铁到阜阳，回家奔小康”为主题，深入开展“接您回家”系列活动。常态化推进“2+N”招聘活动，突出抓好农民工、高校毕业生、退役军人等群体创业就业，做好“治欠保支”工作。完善社会救助体系，加大农村留守儿童和困境儿童关爱服务力度，生活不能自理特困人员集中供养率达50%。聚焦解决“一老一小”问题，加强新建住宅小区和老旧小区配套医养康养结合的养老服务，推进城乡养老服务“三级中心”全覆盖。
推进健康阜阳建设。深化医药卫生体制改革，推深做实县域医共体、城市医联体建设，加强公共卫生和重大疾病防治，构建优质高效医疗卫生服务体系，稳定发展村医队伍。推动中医药事业和健康产业高质量发展，推进中医药服务基层全覆盖。实施药品质量安全强基工程，严防严管严控药品风险。深化医保支付方式改革，加快建设统一的医保信息系统，严厉打击骗保行为，以综合监管、智能监管确保医保基金安全平稳运行。
促进文化事业繁荣发展。贯彻《新时代爱国主义教育实施纲要》，加强公民道德建设，大力弘扬社会主义核心价值观，深入开展群众性精神文明创建活动，建设新时代文明实践中心。深入实施文化惠民工程，推进基层公共文化服务标准化建设，村级综合性文化服务中心覆盖率达95%，提高公民科学素质、文明素养。市博物馆、图书馆、科技馆、大剧院年内建成投入使用。加快新闻出版、广播电视、档案方志等事业发展，加强文化遗产保护工作，推进体育强市和应急广播体系建设。
着力提升社会治理水平。严格落实安全生产责任制，健全完善风险管控“六项机制”，对重大安全隐患实行“一单四制”闭环管理，加强应急救援队伍建设，提高应急管理和防灾减灾救灾能力。强化“从农田到餐桌”全链条食品安全监管，争创国家食品安全示范城市。完善粮食和物资储备安全保障体系。加快推进市域社会治理现代化，构建开放的社区服务综合体。畅通信访渠道，推动信访积案化解。持续开展“守护平安”系列行动，推进扫黑除恶专项斗争长效常治，加强互联网安全监管，依法严厉打击各类违法犯罪行为。加强退役军人服务管理，维护退役军人合法权益，争创全国双拥模范城市。加强全民国防教育、人民防空工作，完善国防动员体系，加强国防与后备力量建设，推动军民融合发展。强化社会诚信体系建设，营造优良信用环境。开展第七次人口普查工作。支持工会、共青团、妇联、科协和关工委、老龄委、老干部工作。做好民族、宗教、气象、地震和外事等工作。发展红十字、残疾人和福利慈善事业。
<strong>三、建设人民满意的服务型政府</strong>
切实做好全年各项工作，决战决胜全面建成小康社会，对政府工作提出了新的更高的要求。各级政府及其工作人员务必加强自身建设，认真履职尽责，进一步提升施政水平。
（一）加强政治建设，建设学习政府。切实把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员干部的终身课题，把学习作为筑牢思想根基、提升综合素质的重要途径，强化理论武装，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，认真贯彻落实中央、省委省政府和市委各项决策部署，严格执行重大事项向市委请示报告制度。认真落实意识形态工作责任制。深入推动学习型政府建设，强化问题导向和互联网思维，切实把学习成效体现到推动发展上来，强化对标意识，组织干部到长三角地区培训学习、跟班学习，不断提升政治能力、专业素养。进一步解放思想，大力探索有利于创新发展的新思路、新模式、新经验，以思想大解放推进阜阳高质量发展。
（二）严格依法行政，建设法治政府。全面履行政府经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环保等职能，动态完善市县政府权力清单，强化清单运行监管。健全科学、民主、依法决策机制，规范重大行政决策程序，充分听取各方面意见，使各项政策制定更顺民意、更有质量。加强和改进行政复议、行政应诉工作。自觉接受市人大及其常委会法律监督和工作监督，依法执行人大决议、决定，认真办理市人大常委会审议意见和代表建议。主动接受市政协民主监督，认真办理政协委员提案。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，主动接受司法监督、群众监督、舆论监督，推进政务公开、办事公开，让权力在阳光下运行。
（三）强化宗旨意识，建设惠民政府。围绕优良作风建设年活动，坚决打好作风建设持久战，大力整治“四风”问题特别是形式主义官僚主义。坚持问政于民、问需于民、问计于民，持续开展深入基层、服务群众“四项活动”，认真落实联系和服务群众机制，加大“四不两直”调研力度，巩固“为民服务解难题”集中攻坚成果，让群众亲身感受到作风建设的新变化新成效。进一步精简会议文件，持续改进文风会风，减轻基层负担。扎实推进网络问政和网上办事，认真办好市长热线、市长信箱和网友留言，善于运用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助决策施政、方便群众办事。
（四）勇于担当作为，建设效能政府。坚持实干兴阜，拿出更多的精力和时间抓落实，做到敢抓敢管、善抓善管，说过的话一定要兑现，表态的事一定要算数，布置的任务一定要见底。严格执行工作责任制，健全权威高效的制度执行机制，完善绩效考核评价体系，全面实施政务服务“好差评”，开展市直机关单位“百名科长”考评工作，推进优质服务。健全部门协调配合机制，优化整合部门职责流程，促进机构、职能、业务、人员深度融合。完善容错纠错机制，真正为勇挑重担、开拓进取的干部撑腰鼓劲，形成想作为、敢作为、善作为的良好风尚。
（五）坚持从严治政，建设廉洁政府。严格履行全面从严治党主体责任和“一岗双责”，深化廉政风险防控，完善政府权力配置和运行制约机制，强化财政资金使用、公共资源交易、国有资产管理等重点领域的监管，坚决惩治各类腐败，严肃查处损害群众利益行为。支持纪检监察机关依规依纪依法履职，深入推进审计全覆盖，强化巡视巡察成果运用，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。认真执行廉洁自律各项规定，严格落实中央八项规定精神和省、市相关要求，时刻绷紧廉洁自律这根弦，自觉提高拒腐防变能力，努力当好人民满意的公仆。
各位代表！全面建成小康社会重任在肩，圆满完成“十三五”目标任务使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共阜阳市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，只争朝夕、不负韶华，为决战决胜全面建成小康社会，坚决打赢脱贫攻坚战，加快建设实力阜阳、大美阜阳而努力奋斗！
