2020年固原市政府工作报告
——2020年1月7日在固原市第四届人民代表大会第四次会议上
固原市市长 马汉成
各位代表：
我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。
2019年工作回顾
2019年，我们满怀喜悦礼赞新中国成立70周年，辉煌的成就极大提振了实现中华民族伟大复兴中国梦的奋斗信心。市人民政府在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻党的十九大、十九届四中全会和习近平总书记视察宁夏时的重要讲话及指示批示精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，全面落实区、市党委决策部署，实施“三大战略”，打好“六场硬仗”，经济运行稳中有进、社会事业稳中向好。预计完成地区生产总值340亿元，增长7%；地方一般公共预算收入16亿元，同口径增长8%；城乡居民人均可支配收入分别达到28979元、10608元，分别增长8.5%和11%。
一年来，市人民政府坚持政治建设第一要求，坚定理想信念。作为革命老区、民族地区、贫困地区，我们坚定不移把党的领导贯穿政府工作全过程、各领域，从政治、思想和情感上高度认同习近平新时代中国特色社会主义思想，这是战胜困难的思想旗帜、行动指针、根本保证。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，加强政府系统政治建设，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持推动发展第一要务，扛起主体责任。紧紧围绕习近平总书记视察宁夏时的重要讲话和指示批示精神，贯彻新发展理念，统筹抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，建立任务、项目、责任“三个清单”，实行挂图作战，着力推进经济持续健康发展，农业特色优势产业达到86%，产业投资提高21个百分点，科技进步贡献率51.5%。坚持担当作为第一责任，提升政府效能。认真落实市委四届四次、五次全会要求，重点工作有亮点，创新工作有突破。“放管服”改革利企便民，“慵懒散”治理见事见人。从严执行中央八项规定及实施细则精神，减少文件36%、会议压缩43%。自治区党委常委集体调研时指出：“固原脱贫攻坚为全区作出了贡献，生态建设为全区树立了榜样，广大干部干事创业的精气神为全区广大党员干部作出了榜样”。
这里，我把一年来的主要工作给大家“报个账”：
（一）聚焦精准，脱贫攻坚取得新进展
全年销号贫困村24个，减贫3.86万人，贫困发生率下降到0.55%。原州区具备脱贫摘帽条件，西吉县硬件条件也全部达标。
补齐短板。整合涉农扶贫资金40.5亿元，用于补齐基础设施短板和发展产业。自来水入户新增1.17万户，实现安全饮水全普及；改造危窑危房9142户，实现贫困户危房全清零；新修村道1008公里，实现行政村“两通”全覆盖。彭阳县“互联网+人饮”模式和隆德县农村饮水管理体制得到水利部肯定并在我市召开现场会。
增加收入。新培育农民专业合作社100家；建成扶贫车间100个；开展职业技能培训3.86万人，转移就业31.6万人，创收67.9亿元。建档立卡贫困人口收入增长13%。西吉县“全赠半返+返租代养”产业扶贫模式入选第二届中国优秀扶贫案例。
建强机制。建设金融扶贫示范村200个，贫困户愿贷尽贷，贷款覆盖面81%。原州区金融精准扶贫模式被人民日报评为“民生示范工程”优秀案例。脱贫不脱帮扶的机制更加完善。西吉县涵江村第一书记秦振邦获全国脱贫攻坚贡献奖。深化闽宁对口协作、定点帮扶，福建到位资金1.86亿元，实施项目193个，新建产业园2个，提升示范村30个；结成“一对一”帮扶214对，闽宁协作高位推进、高质发展。国铁集团等社会帮扶更加精准有效。
增强动力。新建新时代文明实践中心32个，建设民风示范村100个，表彰脱贫光荣户100户；新培育“两个带头人”643人，累计带动8.1万户20.5万人脱贫。乡村文明实践积分卡“兴盛模式”在全区推广，进一步激发了脱贫奔小康的内生动力。
（二）聚焦提质，产业升级迈出新步伐
深化供给侧结构性改革，优化存量、扩大增量、提升质量。
农业“接二连三”破题起步。推进“质量兴农、品牌强农”，粮食总产87.3万吨，再创新高。肉牛饲养量达到110.8万头，六盘山冷凉蔬菜产量突破210万吨。融侨肉牛、山东水发、凤集等龙头企业补链延链项目落地建设。培育农产品电商企业10家、电商扶贫示范村20个。“固原黄牛”“西吉马铃薯”喜获中国农产品区域公用品牌，西吉县入选国家农产品质量安全县，原州蔡川村、西吉大岔村和彭阳小石沟村跻身全国“一村一品”示范村。
工业“无中生有”提效升级。完成工业园区体制机制改革，推进低成本化改造，新增规上企业10家。金昱元“填平补齐”项目建成投产，王洼选煤厂二期扩建等项目有序推进。制定民营经济发展16条，培育“专精特新”中小企业22家，新增国家级高新技术企业2家。丰源纺织创成自治区级数字化车间，明德中药获自治区级制造业示范企业。
全域旅游四季皆景如画。六盘山旅游公路投运，彭阳梯田花儿节、泾源冰雪文化旅游节丰富了旅游业态，扩大了旅游影响，宣传了美丽固原。全年接待游客650万人次，旅游社会收入45亿元，分别增长20%和16%。泾源县入选2019中国最美县域榜单，西吉龙王坝、隆德红崖村、新和村入选全国乡村旅游重点村。
（三）聚焦治理，生态建设实现新变化
践行绿水青山就是金山银山的理念，固原的天更蓝、山更绿、雨更多、水更清。
守护好六盘山。完成造林绿化65万亩，清水河、渝河、茹河河岸绿化改造工程全面完成，全市森林覆盖率达到28.4%。治理水土流失264平方公里，治理程度达到76.2%。完成六盘山水泥厂搬迁拆除、三关口矿区生态修复。泾源县创成国家园林县城。
打好污染防治战。开展“清河行动”，五河出境断面水质均为Ⅳ类及以上。坚持“四尘同治”，整治“散乱污”企业67家，实施燃煤锅炉改造、工业堆场治理等项目24个，PM10、PM2.5分别下降12.3%和10.3%，空气优良天数达到93.4%。农业面源污染治理得到加强，畜禽养殖废物综合利用率94.5%，残膜回收率95%。环保督察反馈问题整治完成年度清零任务。
建好“四个一”林草产业。新建500亩以上示范点57个，推广86个品种，发展林草产业163.6万亩，苹果、大果榛子等经济林适应性试验基本成熟，海棠、红枫等景观树种布局到城市园林、美丽乡村、全域旅游、庭院经济，大生态与大扶贫、大产业、大旅游正在加速融合，得到国家领导人、有关部委和自治区党委、政府的充分肯定。
（四）聚焦宜居，城乡面貌焕发新气象
完善城乡基础设施功能，美丽家园血脉更畅、颜值更高。
改善基础设施。泾河源至双疙瘩梁高速基本建成，西吉至老君坡高速顺利推进，机场至上海路等干线公路建成通车；六盘山机场开通广州、昆明航线，旅客吞吐量近38万人次。黄河水调蓄工程开工建设；完成6座水库除险加固，新增高效节水灌溉面积3.6万亩。4G信号行政村全覆盖。
改靓城乡面貌。完成城市总规、控规及总体城市设计、综合交通体系等专项规划修编。海绵城市建设项目基本完工，解决了群众反响强烈的有“面子”少“里子”的问题；改造棚户区1091户、老旧小区12个；新建改造城市道路49条，建成临时停车场6个、城市公厕24个，市民出行难、停车难、入厕难得到缓解。创建国家卫生城市取得明显成效，共建共治共享机制逐步完善。建成原州河川、西吉马建等9个美丽小城镇和隆德神林、泾源上桥、彭阳任湾等31个美丽村庄。实施乡村振兴战略，综合整治农村人居环境，建成污水处理设施24个、卫生厕所1.86万座，生活垃圾处理率50%。
（五）聚焦民生，社会事业得到新改善
践行以人民为中心的发展思想，9项20件民生实事全部办结、见到成效。
社会事业全面进步。新（改）建幼儿园24所、中小学校舍25所，新增园位4890个、学位8000个，政府购买学前教师服务岗位500个；落实“立德树人”根本任务，上好思政课，给孩子心灵埋下真善美的种子。综合医改稳步推进，组建市域内医联体12个，建成优势重点科室15个、名医工作室16个；“互联网+医疗健康”远程诊疗网络初步形成；与全国31个省2.3万家医疗机构实现异地就医费用直接结算。评选“六盘英才”20名。改造完成文化大院22家，村级综合文化活动中心实现全覆盖。
社会保障稳步提高。培育创业实体1671户，安置公益性岗位1871个，新增城镇就业9313人，城镇登记失业率3.58%。基本实现社会保险法定人员全覆盖，城乡居民住院费用实际报销比例达到80.3%。配租配售公租房1.08万套。城乡低保应保尽保，新（改）建城乡社区服务站55个，建成残疾人康复中心4个、托养中心3个。
社会治理有力有效。深入开展扫黑除恶专项斗争，打掉涉黑涉恶团伙25个、村霸5个，治乱工作得到中央督导组和自治区党委肯定。荣获全国“七五”普法中期先进城市。食品药品监管持续加强，安全生产形势总体稳定。集中化解信访积案850件。隆德李士村、泾源杨岭村获评全国乡村治理示范村。
民族宗教和谐稳定。提升全国民族团结进步示范市创建成果，六盘山红军长征纪念馆、将台堡红军长征会师纪念园被命名为国家民族团结进步教育基地，原州区和润村荣获全国民族团结进步模范集体。坚持宗教中国化方向，扎实开展“三化”治理，211座阿式建筑风格清真寺和111处未登记伊斯兰教活动场所全部整改到位，宗教事务和活动法治化规范化管理水平进一步提升，全市民族团结、宗教和顺、社会和谐。
（六）聚焦亲商，改革开放激发新活力
突出问题导向，扭住关键环节，纵深推进改革开放。
营商环境全面优化。制定了“1+9”行动计划，按照理念、流程、数据再造要求，建立“163”政务服务模式，一窗受理、要素审批、多图一审等模式在全区推广，社会、政府项目全流程审批时限分别减到70个和90个工作日以内，网上可办率80%以上。为企业协调贷款129亿元，清偿民企欠款14.4亿元，清欠比例74.8%，为中小微企业减税降费4.6亿元。
重点改革不断深化。全面完成政府机构改革。创建农村土地股份制改革示范村10个、财政支农资金“投改股”试点示范村19个，成立土地股份合作社39家，农民土地入股2.6万亩、现金入股1387万元，增收再添好路子。实施供水价格改革，完成生活、生产、生态用水价格调整，建立了农业水价形成机制和节水奖励机制。
对外合作持续强化。加强与俄罗斯加里宁格勒市互访交流。组团参加进博会、中阿博览会等活动，举办第28届西部商品交易会。全年招商引资到位资金121亿元。
创新机制防风险。推进防范化解重大风险攻坚战，建立了政府债务管控、偿还和预防风险机制，减少债务45亿元。金融风险防控取得阶段性成效，依法清理注销“四类公司”382家，立案查处非法吸收公众存款案件19件、3.9亿元。
双拥共建、统计调查、防震减灾、人防气象、粮食储备等工作扎实推进，地方志、工青妇等工作取得新成效。
各位代表，过去的一年，每一个看似简单的数字、每一件看似平凡的工作、每一项看似普通的荣誉，都闪耀着习近平新时代中国特色社会主义思想的光芒，饱含着自治区党委、政府的关怀，体现着市委的坚强领导，凝聚着市人大、政协的支持，倾注着全市人民的心血汗水。在此，我代表市人民政府，向各位代表、各位委员，向所有关心支持固原发展的社会各界，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
盘点一年来的工作，仍然存在许多不足，主要有：一是对标高质量发展要求，培育经济发展动能有差距。市场主体弱，抗风险能力差，金融服务实体经济机制不全；优势产业有特色少品牌、有规模少链条，工业规上企业少且倚重倚能占比大，新动能新业态新模式培育不足。二是对标群众美好生活向往，主动为民排忧解难有差距。贫困群众稳定可持续增收的机制还不完善，防返贫任务艰巨；群众就近“上好学”“看好病”的愿望强烈，化解群众关切的住房安置、居住环境、农村交通等方面还有很多不如意的地方。三是对标“不忘初心、牢记使命”要求，重点工作落地落实有差距。一些部门和干部干事创业精气神不足，制度意识、法治思维不强，不作为、慢作为、乱作为现象仍有发生；一些领域不正之风和腐败问题依然存在。我们将采取有效措施，认真加以解决。
2020年主要工作任务
2020年，习近平总书记吹响了决胜全面建成小康社会的冲锋号。我们万众一心加油干、坚决打赢脱贫攻坚战，“西海固”将告别绝对贫困、奔向全面小康，这是时代之幸、民族之幸、人民之幸，我们真诚感恩中国共产党和以习近平同志为核心的党中央英明领导，我们由衷自豪中国特色社会主义制度无比优越，我们充分自信中华民族伟大复兴的第一个百年目标定会实现。自治区党委十二届八次全会作出“守好三条生命线，走出一条高质量发展新路子”的新部署、新要求，回答了宁夏发展之问、回应了各方期待、反映了共同心声、提振了干部信心。按照市委四届六次全会部署，政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届四中全会、中央经济工作会议和习近平总书记视察宁夏时的重要讲话精神，全面落实自治区党委十二届八次、九次全会精神，紧扣脱贫攻坚和全面小康目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，担当新使命、展现新作为，牢牢抓住“三个着力”重点，坚决打赢三大攻坚战，持续实施三大战略，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，守好三条生命线，走出一条生态优先、绿色发展的高质量发展新路子，构建“五美融合”发展新格局，夺取脱贫攻坚全面胜利，确保与全国全区同步建成全面小康社会和“十三五”规划圆满收官，奋力描绘好建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕美丽新宁夏的固原画卷。
主要目标是：全市地区生产总值增长6.5%，全社会固定资产投资增长5%，地方一般公共预算收入增长2%，社会消费品零售总额增长5%，城乡居民人均可支配收入分别增长7.5%、9%。完成自治区下达的各项约束性指标。
确定上述目标，考虑了风险底线和小康预期，兼顾了人民需要和政府责任。完成这些目标，我们必须真懂真用习近平新时代中国特色社会主义思想；必须巩固提升“不忘初心、牢记使命”主题教育成果；必须把思想和行动统一到党中央对当前形势判断和经济工作大政方针上来，统一到自治区党委对“形与势”“危与机”“供与需”的分析研判和决策部署上来，统一到市委四届六次全会实现“山水美、业态美、城乡美、环境美、生活美”融合发展新格局的工作要求上来；必须进一步解放思想、真抓实干、奋力追赶，明确守好三条生命线的重点任务、责任清单，建立高质量发展的产业体系、重大项目和保障机制，书写好固原答卷。这里就重点工作向人民立下“军令状”：
（一）决战决胜三大攻坚战，守好高质量发展底线
三大攻坚战的战果，事关全面建成小康社会的成色、底色和本色。
打赢脱贫攻坚战。坚决杜绝“过关”“闯关”思想，让剩余贫困人口全部脱贫，确保西吉县脱贫摘帽。巩固脱贫成果，落实“四摘四不摘”要求，建立防返贫长效机制。提升产业扶贫质量，培育壮大新型农业经营主体示范点30个，新建金融扶贫示范村100个、扶贫车间80个，提升闽宁示范村35个；转移就业30万人以上，创收68亿元以上。建成全国脱贫攻坚外宣基地，争创全国脱贫攻坚示范市。
打胜污染防治攻坚战。持续推进五河流域综合治理、系统治理，实施葫芦河上游段等3项河道治理和清水河二期整治修复工程，新建市第三污水处理厂和彭阳第二污水处理厂，确保清水河等五河水质稳定达标。打好蓝天保卫战，确保空气质量优良天数稳定在90%以上。综合治理工业固废、建筑垃圾、生活垃圾、危险废物，系统防控农业面源污染。
打好防范化解风险攻坚战。通过结构调整、盘活资产、平台转置、项目优化等有效措施化解政府债务，市本级减少债务20亿元。规范民间借贷行为，严厉打击非法金融活动。规范国有企业担保、抵押贷款行为，确保国有资产安全和保值增值。落实安全生产责任制，完善应急预案，加强应急体系和救援队伍建设，提升应急救援能力。纵深推进扫黑除恶专项斗争，持续整治重点领域社会乱象，严厉打击各类违法犯罪活动，建设更高水平的平安固原。
（二）贯彻新发展理念，引领高质量发展航向
新发展理念是我们解决结构不优、质量不高的战略指针和普遍实践。
崇尚创新让业态美。下决心调整产业结构，按比较效益调优农业种养结构、供给模式，按生态优先布局工业产品结构、创新模式，按市场需求发展文旅业态结构、消费模式。推进科技创新，依托国家农业科技示范园、宁夏师范学院等大专院校和科研院所，建设特色产业研究院，建成草业、肉牛、油料、小杂粮4个试验示范站和“四个一”林草产业技术创新、明德中药材研究、饲草肉牛产业发展3个技术中心。推进“646”人才工程，引进组建专家服务团队，更好服务产业转型升级。推进模式创新，抓农业质量变革，加快推进布局区域化、经营规模化、生产标准化、发展产业化，打造“5个10亿元农业产业集群”，建设农牧交错带产业结构调整、草畜产业、肉牛改良“3个农业示范区”。按照六盘山农产品区域品牌标准，种植“宁夏菜心”5万亩、小杂粮（油料）20万亩，养殖中蜂8.5万群。抓工业效率变革，实施2025工业“十强双百”行动，新增规上工业企业10家。开工中达传20万锭纺纱织布、建成丰源20万锭纺纱二期项目，加快培育纺纱、织布、服装加工等现代纺织产业链；延长盐化工下游产业链。推进业态创新，以红色游、乡村游、避暑游、康养游、冰雪游带动旅游升级，加快全域旅游示范市、全国旅游标准化试点城市创建；加强与宁夏旅游投资集团战略合作，创建长征5A级景区，全年接待游客750万人次，实现旅游社会收入50亿元以上。支持发展健康养老、家政服务、夜间经济、假日经济等新业态，促进不同产业嫁接改造、跨业发展，形成新的消费热点。推进制度创新，加快农村“三权分置”改革，新增集体产权制度改革示范点15个、土地经营权示范点10个。加快建立现代企业制度，完善国有资本授权经营体制和法人治理结构，提高市属国有企业经营能力和效率。
注重协调让城乡美。坚持生态园林和文化旅游城市定位。加快城市集约发展，改造棚户区500户、老旧小区30个，招商建设满足新消费的综合体。系统推进市域城市海绵化改造，提升城市海绵化功能。集中打造5个中心小镇。运营数字城管平台，精细化、智能化管理城市，深化“以克论净·深度保洁”，统筹推进“七城联创”，创成国家卫生城市。加快县域经济发展，完善工业园区聚集功能，支持县（区）布局和建设一批高质量发展的产业项目，带动发展结构合理、增收明显的“雁阵式”产业集群，不断增强县域经济综合实力。加快乡村振兴发展，促进产业、人才、文化、生态、组织“五个振兴”，以建设20个美丽示范村牵引农村环境综合整治“五清三改一绿化”工程，建成更多幸福小院，建设卫生厕所3万座，让乡村更加美丽、宜居、和谐。加快精神文明和物质文明协调发展，深入开展群众性精神文明创建活动，推广乡村文明实践积分卡模式，提升区级文明城市创建成果。健全退役军人服务管理和帮扶工作制度，争创国家双拥模范城市。
倡导绿色让山水美。把最宝贵的生态优势变成金山银山。高标准实施“四个一”林草产业工程，打造千亩以上示范点68个，推广大果榛子、海棠、优质苜蓿等品种175万亩；完成庭院经果林5万亩，形成一批多彩梯田综合体，促进生态与文旅产业融合发展，配套产业链、提升价值链。倡导绿色消费，培育环保产业、生态产业、节能产业，试行垃圾分类制度，建成投产天楹垃圾发电项目；开展城市“中水”回用试点，健全水资源“一体化”管控机制，建设资源节约型、环境友好型固原。严守生态保护红线，坚定不移走生态优先、绿色发展道路。
厚植开放让环境美。打开大门、拆除围墙谋发展，同建设、共赢利。优化营商环境，全面落实优化营商环境条例和我市“1+9”行动方案，完善“163”政务服务模式并在全市推广。严格落实中央和区、市支持民营经济发展的政策措施，建立领导干部联系重点民营企业、企业评价部门服务制度，完善政银企对接联席机制，设立转贷纾困基金，在为企业解困、减负降本上见真章。持续扩大开放，主动融入“一带一路”和宁夏内陆开放型经济试验区建设，加强与京津冀、长三角、福建等东部地区对接，主动承接产业梯度转移。鼓励企业对外开展经贸往来、技术合作，借势发展。建立健全多途径、多形式精准务实高效的招商引资机制，落实项目代办和全程高质量服务制度，力争全年招商到位资金130亿元以上。畅通开放通道，争取早日开工建设宝中铁路扩能改造、银昆高速南坪至高寨塬段，建成西吉至老君坡高速，争取开通北京、成都等航线。新建5G基站300个、改造存量基站1200个。
推进共享让生活美。坚持发展为了人民，发展成果由人民共享。推动教育医疗资源共享，借助“互联网+教育”，让城市优质教育资源进乡村，提高教育教学质量；借助“互联网+医疗健康”，开展基层检查、上级诊断、上下联动诊疗服务。推动文化服务共享，抓好精品文艺创作、文化产业发展、非遗传承推广工作，通过国家公共文化服务体系示范区评估验收；推进公共文化服务、公共文化活动、公共数字文化进乡村，让乡亲们共享文化大餐。推动大数据共享，加快智慧固原建设进度，打通数据信息共享壁垒，对接“我的宁夏”APP，拓展“固原通”APP应用领域，实现政务服务事项“一网通办”，网上可办率稳定在90%以上。
（三）守好三条生命线，筑牢高质量发展基石
擦亮民族团结、政治安全、生态优美名片，打牢高质量发展的基础工作。
像珍爱心脏一样守好促进民族团结生命线。全面贯彻党的民族政策，坚持不懈开展马克思主义祖国观、民族观、文化观、历史观大宣讲，深化民族团结进步创建和“拥护核心感党恩、同心携手奔小康”教育活动，筑牢中华民族共同体意识，让“三个离不开”“五个认同”思想深深扎根各族人民心中，进一步巩固全国民族团结进步示范市成果，争取西吉、隆德创建全国民族团结进步示范县。
像珍爱大脑一样守好维护政治安全生命线。贯彻总体国家安全观，坚决防范和严厉打击敌对势力渗透破坏颠覆分裂活动，坚决维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，筑牢维护政治安全的铜墙铁壁。全面贯彻党的宗教工作基本方针，依法管理宗教活动、宗教事务，持续推进“三化”问题治理，解决思想根子问题，积极引导宗教与社会主义社会相适应。严格落实领导包案化解重点信访问题制度，深入排查各类风险隐患和矛盾，及时有效妥善处置，严防矛盾碰头叠加、蔓延升级并向政治安全领域传导。
像珍爱肝肺一样守好改善生态环境生命线。尽到守好六盘山西北重要生态屏障责任，按规划项目统筹推进山水林田湖草系统治理。建立政府引导、市场运作、全民参与的国土绿化机制，完成造林绿化65万亩；提升六盘山水源涵养工程，控制地下水超采，利用地表水发展，各县（区）开展流域水库联蓄联调工程，建成投运黄河水调蓄工程。治理水土流失面积300平方公里。加大六盘山、火石寨、党家岔自然保护区管护力度，巩固“绿盾”行动成果，建立六盘山水资源补偿机制，争创国家生态文明示范市。
（四）办好民生实事，彰显高质量发展本质
为民排忧、解困，是我们义不容辞的职责。
办好一批民生实事。坚持尽力而为、量力而行，投入11.37亿元，认真办好就业创业、教育文化、卫生健康、城市供热等10件民生实事（见表1）。丰富群众文化生活，建成原州区、西吉县文化馆和图书馆，改造提升文化大院22个。举办全市首届体育运动会和第五届农民运动会。
解决一批民生难事。针对返乡青年“就业难”，深化“双创”行动，培育创业实体1500个，带动新增就业8000人；精准培训新生代城乡劳动力3万人，实现更高质量、更充分就业。针对就近“上好学难”，新（改）建幼儿园9所、中小学校25所，加快推进学前教育普及普惠、义务教育优质均衡。针对就近“看好病难”，建成投用市中医院和妇幼保健院改扩建项目，创建三级医院；深化与北京、福建等三甲医院对口协作，继续开展医师素质和医疗质量“双提升”工程。统筹解决好老旧小区改造难、物业服务难等问题。
谋划一批民生好事。结合编制“十四五”规划，围绕城乡居民增收、托育养老护理、老旧小区改造等，调研论证、对接争取实施一批重大民生项目，让群众的生活更有“质感”，让人民的小康更有“温度”。
（五）提升治理效能，保障高质量发展见效
行动是最好的表态，落实是最有力的回答。抓好“担当新使命，展现新作为”学习实践活动，只争朝夕、不负韶华。
进一步解放思想提效能。将学习作为政府工作创新提效的基础，对标“五个过硬”要求，持之以恒学科学理论、先进理念、成功经验、创新做法，落实“三个基本”工作方法，加快补齐知识盲区、能力不足、本领短板，努力提高治理能力，创造更多“固原模式”“固原经验”。坚持科学发展不动摇，要以人民为中心谋发展、做决策、办事情，始终同人民群众想在一起、干在一起，围绕新时代推进西部大开发形成新格局指导意见谋划综合交通、城镇基础设施重大项目，围绕黄河流域生态保护和高质量发展国家战略谋划产业转型升级、生态保护修复、水污染综合治理、水资源节约集约利用和文化保护传承重大项目，围绕六盘山生态经济区建设谋划特色农业、全域旅游、“四个一”林草产业重大项目，借智借力共同高水平编制“十四五”经济社会发展规划，建立高质量发展项目库，争取一批支撑发展、积蓄后劲的关键政策、重大项目进入国家和自治区规划大盘子。坚持创新理念不松劲，要改变眼睛向内看、向后看的思维定势，冲破不敢干、不会干的观念围墙，破除资源禀赋依赖、传统路径束缚的小农意识，紧盯中央宏观经济走向、项目资金投向、产业发展导向，在全国全区的大局中思考谋划和推进固原工作。认真贯彻落实十九届四中全会和自治区党委十二届八次全会精神，毫不动摇坚持和巩固显著优势制度，与时俱进完善和发展重点任务，坚定不移遵守和执行制度规则，梳理政府各项规章制度，做好“废改立”工作，加快构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，切实把显著制度优势转化为政府治理效能。
进一步真抓实干促发展。政府的本职就是抓好落实，推动发展。聚力经济平稳运行，加强经济运行监测分析调度，确保经济实现量的合理增长和质的稳步提升。聚力项目提速提效，围绕60个高质量发展重点项目（见表2），扎实开展“准备之冬”，力争80%的新建项目3月底前开工。树立过“紧日子”的思想，压缩一般性支出和“三公”经费30%以上，财政资金重点用于保工资、保运转、保基本民生和支持高质量发展重点项目、重大产业。落实全面从严治党要求，认真履行党风廉政建设责任，增强斗争精神，强化审计监督，决策必须依法，违法必究；办事必须依规，违规追责；花钱必须问效，无效问责。坚决惩治和查处损害群众利益的不正之风和腐败问题。主动接受市人大法律监督、政协民主监督，落实好人大决议和政协民主协商计划，自觉接受舆论监督和社会监督；完善“331”规范化智能管理平台，畅通政民沟通渠道。积极支持市纪委监委、法检“两院”开展工作。
进一步奋力追赶奔小康。对标先进和人民期待，形势逼人，缺乏比学赶超、争创一流的精气神就会被奋进的时代抛弃，即便跨过小康的门槛，前行的道路上也会步履蹒跚。提振精神奋力干，始终保持“不到长城非好汉”的豪气，万众一心加油干，越是艰险越向前，在逆势中创造机遇、在困境中寻找出路，努力创造经得起实践、人民和历史检验的业绩。紧盯目标奋力干，重点围绕全面建成小康社会和“十三五”规划目标，逐项查漏补缺、填平补齐，确保全市全面建成小康社会实现程度提高到90%以上、“十三五”规划圆满收官。转变作风奋力干，坚决治理“新官不理旧账”问题，大力发扬“三苦”作风，把政府工作落实到政治站位、理念创新、思路谋划、深化改革、制度完善、作风建设上，实行挂图作战、“清单化”管理、“项目化”推进，确保党中央决策、自治区党委部署和市委要求不折不扣落到实处。
各位代表，汗水浇灌收获，实干笃定前行。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，以必胜的信念，昂扬的斗志，坚毅的行动，决胜全面脱贫，共圆伟大梦想，奋力描绘好经济繁荣民族团结环境优美人民富裕美丽新宁夏的固原画卷！
