2020年吴忠市政府工作报告
——2020年1月7日在吴忠市第五届人民代表大会第五次会议上
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
2019年工作回顾
2019年是中华人民共和国成立70周年，是全面建成小康社会的关键之年。一年来，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，在市人大、政协的监督支持下，坚持稳中求进工作总基调，认真贯彻新发展理念，对标高质量发展要求，坚持不懈抓重点、补短板、强弱项，扎实做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，保持了经济持续健康发展、民生不断改善、社会大局和谐稳定的良好局面。全年实现地区生产总值580.2亿元，增长7.1%；一般公共预算收入35.4亿元，同口径增长7.2%；社会消费品零售总额125.6亿元，可比增长8%；城镇居民人均可支配收入29616.1元，增长7.8%，农村居民人均可支配收入13337.3元，增长10.7%；居民消费价格同比上涨1.4%。主要成效是：
先进制造业加快集聚。实施宝瑞隆石化煤焦油等5000万元以上工业项目80个，青龙管业复合钢管自动化生产等30个重点工业项目建成投产，全年新增规上企业20家、产值过亿元企业10家，规上工业增加值增长13.5%。认真落实工业对标提升转型发展行动计划，吴忠仪表、青铜峡铝业等5家企业荣获自治区对标工作标杆奖，太阳镁业等4家企业被认定为自治区制造业行业领先示范企业，制造业占规上工业增加值比重达到65.2%。成功举办西部制造业高质量发展（吴忠）论坛，建成西北首个、全区唯一的工业互联网标识解析二级节点。骅泰专用汽车、新希望饲料等32家企业被认定为自治区级“专精特新”中小企业。清理整治“散乱污”企业48家，盘活“僵尸企业”33家，淘汰落后产能120.3万吨。全市单位工业增加值能耗同比下降7.5%，下降幅度居五市第一。深入推进工业园区整合优化，下放园区经济管理权限20项。实施园区低成本化改造项目14个，率先开展建设项目区域评和“标准地”改革试点，金积工业园区被认定为国家级绿色园区、自治区级高新技术产业开发区。
高效种养业优势凸显。全市农业增加值增长3.6%，优质粮食种植面积稳定在100万亩以上，粮食总产量102万吨。加快发展优势特色产业，酿酒葡萄、黄花菜、中药材、枸杞、苹果等种植面积分别达到23万亩、16万亩、24万亩、17万亩、19万亩。建成富硒农产品基地70个23万亩。全市奶牛存栏20万头，新增2万头。肉牛、肉羊饲养量达到42万头和535万只。建成中国奶业研究院，建立运行奶价协商机制。组建奶牛、蔬菜、黄花菜、葡萄酒、特色产品产销5家产业联盟。积极培育新型经营主体，新增产业化龙头企业23个、农民专业合作社56家、家庭农场15家，累计发展休闲农业经营主体114个。新认证“两品一标”农产品19个，新增农产品品牌14个。“马家湖西瓜”“青铜峡西兰花”等6个农产品入选全国名特优新农产品名录，“同心银柴胡”获国家农产品地理标志登记保护，“盐池滩羊肉”获十大“最具影响力地标品牌”。我市知名农业企业品牌、特色优质农产品品牌数量分别占全区的40%、45%。利通区获批创建国家现代农业产业园，青铜峡市被确定为农业绿色发展先行先试支撑体系建设试点县，吴忠国家农业科技园区获全国农业科技园区综合评估优秀等次，市农业农村局获全国农业农村工作先进集体。
现代服务业提速升级。成功举办“5·19”中国旅游日等活动，利通区光耀美食街、青铜峡龙海商业街被评为“宁夏十大旅游特色街区”，“吃在吴忠”美誉度和影响力进一步提升。德昌物流一期、泰富能源物流投入运营。红寺堡区、青铜峡市国家电子商务进农村综合示范县通过复验，全市电商销售额15亿元。支持35个展示展销中心发展二级销售网点36个，新建厦门江头、贵阳观山湖等5个展示展销中心，实现销售额4亿元。新增13家四板挂牌企业，设立金融分支机构2家。全域旅游示范市创建扎实推进，5个县（市、区）全部列为自治区全域旅游示范创建试点。成功承办自治区第十五届运动会等节会赛事，黄河金岸国际马拉松赛被中国田径协会评为“金牌赛事”。
精准脱贫深入推进。全市219个贫困村全部脱贫退出，全年减少贫困人口23970人，综合贫困发生率下降到0.41%。制定支持红寺堡区、同心县脱贫摘帽工作方案，整合各类资金19亿元，全面落实产业、金融、教育、健康、社会兜底等政策，红寺堡区、同心县综合贫困发生率分别下降到0.76%和0.61%，达到脱贫退出标准。加快推进盐同红交界处集中连片贫困地区发展，累计实施公共服务均等化、基础设施建设等项目380个。争取闽宁协作资金1.04亿元、央企帮扶资金2.05亿元，实施帮扶项目79个。新建扶贫车间15个，新增扶贫小额信贷14.28亿元，扶贫小额信贷覆盖率达到83%。巩固“两不愁”成果，攻克“三保障”难题，改造D级危房3860套，加固C级危房1034套，饮水安全改造达标4261户，劝返辍学学生714名，健康扶贫“一免一降四提升一兜底”综合保障政策全部落实。全面完成中央第八巡视组、国家脱贫攻坚成效考核及自治区党委巡视组等反馈问题整改。红寺堡区李耀梅获2019年全国脱贫攻坚奋进奖。
风险防控扎实有效。全面完成年度政府债务化解任务。严厉打击非法集资、非法放贷等违法行为，整顿规范金融秩序。全市各项贷款余额626.3亿元，同比增长1.6%。不良贷款额较年初减少4.06亿元，不良贷款率较年初下降0.72个百分点。完成房地产投资52亿元，商品房销售面积116万平方米，待售面积134万平方米，去库存周期控制在11个月以内，妥善解决了历史遗留的902套房屋不动产权办证问题。强化口蹄疫、禽流感、非洲猪瘟等动物疫情防控，畜牧业健康安全发展。全年抽检食品药品2382批次，查处违法案件221起。农业农村部抽检我市农产品合格率100%。创建餐饮服务食品安全示范街5条，明厨亮灶率98%。生产安全事故起数和死亡人数分别下降13.8%和10.7%，全市亿元GDP生产安全事故死亡人数0.044，在控制目标以内，我市被确定为全区首批安全发展示范创建城市。
生态环境持续改善。集中解决环境突出问题，中央环保督察“回头看”及水环境问题专项督察反馈的18项问题已整改13项，正在整改5项。建成乡镇环境空气质量监测站19个，扬尘监测点35个。全市优良天数比例86.6%，PM10、PM2.5平均浓度同比分别下降13.7%和5.9%。实施农村生活污水治理项目26个，清水沟、南干沟人工湿地工程竣工验收，吴忠第一污水处理厂人工湿地试运行，入黄水质提升为 Ⅳ类水质，黄河吴忠出境断面水质一直保持在II类优。积极争取成为全国第二批城市黑臭水体治理示范城市，获得国家奖补资金4亿元。利通区、青铜峡市被列为第二批节水型社会建设达标县（区）。工业危废及医疗废物安全处置率100%，秸秆、残膜综合利用率分别达到91%、94%。完成营造林33.2万亩，城市建成区绿地率、绿化覆盖率、人均公园绿地面积分别达到41%、42%和21.5平方米。建设高标准农田30万亩，治理盐碱地2万亩。耕地保护连续5年获自治区目标责任考核一等奖。
区域城乡协调发展。主动融入银川都市圈，争取都市圈财政奖补资金2.58亿元。建成城东综合客运枢纽场站，青铜峡至银川正源街快速通道小坝至永宁段、国道344线吴忠至灵武段基本完工，都市圈东线供水项目开工建设。利通区至灵武市都市圈公交、利青一体化公交开通运营。与银川市、宁东能源化工基地管委会签订合作备忘录，制定吴忠、宁东一体化合作清单。深入推进全国文明城市创建，颁布实施《吴忠市文明行为促进条例》，交通秩序持续向好，市容市貌进一步改观。改造老旧小区58个、建设棚户区住房9108套。市区新增机动车停车泊位1.5万个、非机动车停车泊位3万个。建设美丽村庄示范点59个、美丽小城镇6个，改造农村危窑危房8062户、农厕20280户。同心县棚户区改造、农村危窑危房改造工作受到国务院通报表扬。新建改建农村公路84条435公里，红寺堡区被评为“四好农村路”全国示范县。扎实推进农村人居环境整治，开展“清洁城乡、美丽吴忠、喜迎国庆”垃圾集中清理行动，城市和农村生活垃圾无害化处理率达到100%和94.8%。利通区被列为全国农村人居环境整治激励县。
改革创新成效明显。市辖区综合执法改革进展顺利，生态环境机构监测执法垂直管理制度改革及生态环境保护、交通运输、文化市场、市场监管、农业“五个领域”综合行政执法改革稳步推进。金积镇经济发达镇行政管理体制改革下放行政职权59项，综合办事大厅建成运行。深入推进农村集体产权制度改革，成立经济合作社210个、股份经济合作社50个，新增土地股份合作社3个。全市323个集体经济“空壳村”消除311个。吴忠农村产权交易中心累计挂牌土地57宗3.38万亩，交易额2.42亿元。稳步推进国企改革，组建运营大数据公司，市属国有企业营业收入同比增长18.9%。全社会研究与试验发展经费5.8亿元，投入强度达到1.31%。新增国家级高新技术企业12家、国家级科技型中小企业51家，自治区级农业高新技术企业3家、科技型中小企业32家。积极搭建创新平台，30多家企业与区内外高校建立了科研合作关系，获批工程技术研究中心4个，好运电焊机牛军工作室被评为国家级技能大师工作室。组建吴忠市技术转移中心，引进江南大学、天津科技大学技术转移分中心入驻，全市技术合同登记交易额9503万元。我市被财政部确定为深化民营和小微企业金融服务综合改革试点城市。
营商环境持续优化。取消行政职权事项16项、证明事项94项。压减行政许可要件35%、流程24项，办理时限压缩50%。加快“一窗受理、集成服务”改革，率先推行窗口服务“好差评”工作机制，70%的事项实现“一窗受理”，148项涉税事项实现“最多跑一次”即时办结，可不见面率81.7%。积极推行个体工商户简易登记、豁免登记，新增市场主体19217户，总数106819户。全面落实减税降费政策，全市新增减税7.25亿元、降费2亿元。清理拖欠民营企业中小企业账款13.98亿元，清偿比例61.6%，超额完成年度目标任务。建成信用吴忠门户网站及公共信用信息服务平台，综合信用排名位列全国地级市第132名，比2018年上升101位。制定招商引资优惠政策和奖励办法，招商引资到位资金360亿元。民间投资占比58.8%，高于全区3.3个百分点。
民生保障坚实有力。坚持尽力而为、量力而行，80%以上财政支出用于保障和改善民生。教育教学质量稳步提升，高考一本上线率提高1.74个百分点，6名考生被北大、清华录取。消除“大班额”98个，下降2.21%。组建教育发展共同体3个、合作体10个、教研协作体26个。普及高中阶段教育通过自治区验收。燕宝慈善基金对全市2019年考入二本及以上的大学新生全部进行奖励资助，3387名学生受益。全面取消公立医院耗材加成，公立医院首批采购药品价格降低60%以上。全区公立医院综合改革效果评价我市排名五市第一，盐池县排名全区县级第一。全年发放创业担保贷款3.76亿元，培育创业实体2433个，创造新岗位6407个，建成人力资源服务产业园。城镇新增就业13121人，城镇登记失业率3.05%，农村劳动力转移就业19.71万人。累计发放农村妇女创业担保贷款23.4亿元，支持54006名农村妇女创业致富。开展低保专项治理，清理不符合条件城乡低保5599户9023人，新纳入5289户9418人。全市支出各类救助资金4.84亿元。市敬老院被评为全国民政系统先进集体。全年归集住房公积金11亿元，增长8%。建成104个综合文化服务中心，举办文化演出800多场次。李进祯被评为全国最美奋斗者，杨晶岚等3人获第七届全国道德模范提名奖。新闻出版、广播电视、社科史志等又有新成果。微电影《头羊》《覆灭》分别获全国社会主义核心价值观主题微电影三等奖、第七届亚洲微电影优秀作品奖。
社会大局和谐稳定。巩固全国民族团结进步创建活动示范市成果，持续深化民族团结进步创建“三个十”行动，努力构建各民族群众共居共学共事共乐的和谐氛围，进一步铸牢中华民族共同体意识。盐池县委等3个集体和王金玉等3名个人被授予全国民族团结进步模范集体、模范个人称号。坚持宗教中国化方向，积极稳妥推进宗教领域突出问题整治。纵深推进扫黑除恶专项斗争，中央扫黑除恶督导组交办的364条线索全部办结，打掉黑社会性质组织3个、涉恶犯罪团伙28个。扎实开展信访矛盾问题化解攻坚战，办结各类信访事项1932件，办结率100%，一批群众反映强烈的信访“沉积案”“钉子案”得到有效解决。深入推进全面依法治市，全面推行行政执法“三项制度”，我市荣获全区“七五”普法中期先进城市，红寺堡区荣获全国“七五”普法中期先进县。坚持发展新时代“枫桥经验”，建立人民调解委员会664个。认真做好退役军人服务管理工作，41件挂牌督办重点信访件全部办结，751名退役士兵安置历史遗留问题得到妥善解决。利通区被确定为全国乡村治理体系建设首批试点单位，红寺堡区“55124”村级治理模式入选首批全国20个乡村治理典型案例。支持工会按规定保障干部职工享有福利待遇，湖南中烟吴忠卷烟厂制丝车间被评为全国“工人先锋号”。妇女儿童、残疾人、红十字、慈善等事业积极推进。加快建设“志愿之城”，全市实名注册志愿者26.5万人。依法规范统计调查行为，高标准完成第四次全国经济普查，统计服务高质量发展水平进一步提升。气象地震、监测预警、防灾减灾、应急救援等工作得到新加强。
坚持把党的领导贯穿政府工作始终，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。严格落实党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，从严执行中央八项规定精神，驰而不息纠正“四风”。认真执行重大事项向市委请示报告、重大决策出台前向市人大常委会报告制度，提请市委审议重大事项51项。办理区、市两级人大代表议案建议73件、政协委员提案181件，办复率100%。主动接受新闻舆论和社会公众监督，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士意见建议。加强审计监督，审计项目162个，查出问题涉及金额31.55亿元，移送处理33件，市审计局被评为全国审计机关先进集体。
各位代表，刚刚过去的2019年，全市上下热烈庆祝中华人民共和国成立70周年，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，认真学习贯彻党的十九届四中全会和自治区党委十二届八次、九次全会精神，积极推进中央巡视、中央环保督察、扫黑除恶专项斗争督察、国家脱贫攻坚成效考核、国务院大督查等反馈问题整改。面对打好“三大攻坚战”、落实“三大战略”、守好三条生命线、走出一条高质量发展新路子的艰巨繁重任务，我们顶住压力，克服困难，在爬坡过坎的艰难跋涉中取得了来之不易的成绩。在此，我代表市人民政府，向奋战在各条战线的广大干部群众，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、人民团体，向离退休老同志和社会各界人士，向驻吴部队、武警官兵、公安民警和消防救援队伍，向中央及区属驻吴单位，向关心支持吴忠发展的国家部委、自治区厅局、友好城市、政府顾问和外商、港商、台商表示崇高的敬意和衷心的感谢！
我们清醒地认识到，发展不足仍然是吴忠最大的实际，实现高质量发展还存在不少困难和问题，主要有：一是工业转型升级困难，农业产业链条短，现代服务业发展慢，科技创新能力不强。二是投资、消费增长乏力，部分企业经营困难，稳增长基础还不牢固。三是债务化解压力较大，财政收支矛盾加剧。四是全面建成小康社会还有许多短板，城乡、山川发展不平衡不充分问题依然突出。民生保障水平有待提高，脱贫富民还需持续用力。五是政府自身建设还需加强，营商环境仍需优化。对此，我们一定高度重视，采取有力措施，切实加以解决。
2020年主要目标和重点任务
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是谋划“十四五”发展关键之年。当前，外部环境更趋复杂严峻，发展面临新的风险挑战，但我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变。我们要认清形势，坚定信心，牢记发展是第一要务，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持新发展理念，进一步解放思想，进一步真抓实干，进一步奋力追赶，推动全市高质量发展行稳致远。
今年政府工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大，十九届二中、三中、四中全会和习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，认真落实自治区党委十二届八次、九次全会和市委五届十次全会精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，坚决打赢“三大攻坚战”，深入实施“三大战略”，守好促进民族团结、维护政治安全、改善生态环境“三条生命线”，走出一条高质量发展新路子，做好调、转、增、融“四篇文章”，不忘初心、牢记使命，干在实处、走在前列，确保与全国全区同步全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，为建设好经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏作出吴忠贡献。
经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7%，一般公共预算收入增长2%以上，社会消费品零售总额增长6%，城乡居民人均可支配收入分别增长7.5%、8.5%，城镇调查失业率控制在5.2%左右，居民消费价格涨幅控制在3%以内，能耗“双控”、主要污染物减排完成自治区下达任务。
各位代表，今年的预期目标积极可行，但任务艰巨繁重，完成目标任务，并不容易轻松，必须只争朝夕，不负韶华，万众一心加油干，越是艰险越向前，以改革创新的精神、攻坚克难的勇气和时不我待的干劲，把中央、自治区和市委决策部署转化为工作思路、细化为务实举措、实化为具体行动，全力以赴做好各项工作。
一、狠抓调转升级，推动经济高质量发展
加快调结构转方式，积极做好“调”和“转”的文章，从供给和需求两端发力，综合施策，向结构要市场、向结构要动力、向结构要效益，确保经济实现量的合理增长和质的稳步提升。
加快工业转型升级。实施通达煤化工焦炉煤气制LNG、万向新元资源化循环利用等70个重点工业项目，新增亿元企业10户、规上企业15户，规模以上工业增加值增长9.5%。全面落实工业对标提升转型发展措施，推进宁夏工业互联网标识解析二级节点系统建设和应用推广，新增自治区“专精特新”中小企业10家、工业互联网+先进制造业企业1家。实施智能改造工程，新增自治区智能工厂2家、自治区机器人推广示范应用项目1家。推动工业绿色改造，淘汰落后产能50万吨，减少能源消耗8万吨标准煤。推进电力、冶金、建材等行业技术改造，实施青铝绿色高效智能化升级等30个重点改造项目。加快建设中国自动化绿色精密铸锻产业园，打造规模较大的高端控制阀产业集群。编制食品产业发展规划，成立食品产业联盟，制定扶持政策措施，支持食品工业壮大发展。实施盐池工业园区供水管网改造等10个园区低成本化改造项目，配套建设检测中心、双创平台等园区公共服务设施。加快闲置低效土地处置，提高亩均效益、投入产出效率。积极推进宁东和太阳山一体化发展，打通煤化工、石油化工等产业链条，实现两地产业优势互补、集群发展。加强运行调度、统计监测和分析预警，确保经济运行在合理区间。
提升农业发展效益。统筹调整种养结构，大力发展高效种养业。落实粮食安全责任制，优化种植业和饲草料结构，粮食产量稳定在90万吨以上。酿酒葡萄、黄花菜、瓜菜种植面积稳定在23万亩、16万亩、36万亩。累计建设富硒农产品生产基地75个、培育富硒品牌25个，富硒作物面积达到25万亩。鼓励发展中药材、小杂粮等“一县一业”“一村一品”特色产业，进一步提升产业发展效益。围绕打造两百亿元奶产业聚集区目标，制定奶产业发展规划和支持政策，壮大利通区、青铜峡市和吴忠国家农业科技园区三大奶源基地，推动盐同红发展奶牛规模养殖，新增奶牛3万头。加快建设同心、红寺堡“肉牛养殖大县”，提升盐池滩羊产业效益，新增肉牛3万头、肉羊10万只。强化品牌效益，不断扩大“贺兰山东麓葡萄酒”“亚麻籽油”“盐池黄花菜”等区域品牌优势，新认证“两品一标”农产品10个。实施新型经营主体培育工程，促进小农户和现代农业发展有机衔接，新增龙头企业10家、家庭农场10个。
深挖消费需求潜力。实施茂鑫通现代冷链物流、黄谷川健康运动特色小镇基础设施建设等53个服务业项目，第三产业增加值占GDP比重再提高1.5个百分点。深入开展消费提升行动，培育发展教育培训、健身休闲、健康养老等消费热点，促进消费结构优化升级。深化国家级电子商务示范城市创建工作，电商交易额达到18亿元。积极打造牛家坊吴吃堡街、万达金街等夜间经济，开发运营“吃在吴忠”城市生活服务平台，加快餐饮业提质增效，进一步提高吴忠美食文化的知名度和影响力。支持建设宁夏贺兰山东麓葡萄酒北京和南京运营中心，新建优质特色产品展示展销中心10个，巩固提升40个展示展销中心运营管理水平，推动线上线下同步销售，全年销售额突破5亿元。加大文化旅游产业发展扶持力度，积极争取建设国家长城文化公园、国家长征文化公园、黄河文化主题公园。加快创建全域旅游示范市，力争青铜峡黄河大峡谷、盐州古城历史文化旅游区分别创建成5A、4A级旅游景区，全年接待游客和旅游收入增长15%和20%以上。
大力发展新兴经济。统筹推进“互联网+”“人工智能+”“旅游+”，鼓励发展网络经营、直营体验店等商业新模式，促进种养业、制造业、服务业跨业融合，推动商旅文体跨界融合。加快建设颐高吴忠新经济产业发展中心和申威信息产业园，打造以文化创意、科技创新、金融服务等产业为支撑的新经济产业平台。加快工业数字化、城市智能化、农村信息化步伐，推进4G无线网络全覆盖和5G网络布局建设。积极开发工业农业旅游，鼓励支持吴忠国家农业科技园区现代农业、西鸽酒庄等融入旅游。
扩大精准有效投资。高质量编制“十四五”规划，谋划一批重大投资项目。着力抓好伊利乳业技术改造、五里坡奶牛生态养殖基地四期等一批产业项目，重点推进银川都市圈东线供水、国道344线红寺堡过境段等一批基础设施项目，加快建设利通区中医药馆等一批社会民生项目。实行重大项目领导包抓、清单管理、定期调度机制，确保4月份339个新建项目开工70%以上，114个续建项目全部复工，预备实施项目取得实质性进展。围绕装备制造、食品医药等产业，大力开展园区招商、专业招商、以商招商，全年招商引资到位资金280亿元以上，上争资金150亿元。
二、坚持改革创新，推动新旧动能加快转换
积极做好“增”的文章，统筹推进深层次改革、高水平创新、全方位开放，健全与高质量发展相适应的体制机制，向创新驱动要动力，向改革开放要红利，向优化环境要效率，推动经济发展从要素驱动向创新驱动转变。
提升科技创新能力。深化东西部科技合作，积极争取科技创新投资基金、科技后补助资金，巩固加强企业创新主体地位，力争全社会研究与试验发展经费投入强度达到1.6%以上。围绕装备制造、食品加工、现代纺织等产业建设创新平台，新增自治区级企业技术中心1家、制造业行业领先示范企业（产品）2家、科技创新平台3家以上。实施科技型企业培育工程，新增国家高新技术企业2家，自治区科技小巨人企业2家，自治区农业高新技术企业2家，自治区科技型中小企业10家。加快吴忠金积工业园区创建国家高新技术产业开发区、吴忠国家农业科技园区创建自治区农业高新技术示范区步伐。发挥吴忠知识产权运营中心和技术转移中心作用，促进科技成果转化转移，形成一批产业化应用成果。
深化重点领域改革。实施农村宅基地“三权分置”，推进农村集体产权、农业水价综合改革。深入推进农村产权交易市场多元化试点，加快建设县（市、区）产权交易分中心。加大财政资金监管力度，强化财政重点项目资金绩效评价。统筹推进金积镇经济发达镇行政管理体制改革，加快形成市抓园区、区抓乡镇、镇区融合的管理模式。加快综合医改步伐，强化医保基金监管，深化医保支付方式改革，提升公立医院诊疗服务水平。落实自然资源资产产权制度改革，启动自然资源“一张网、一张图、一平台”信息化建设，全面完成第三次全国国土调查工作。深入推进校长管理、教师培养机制改革，加快新时代教师队伍建设。加快推进生态环境机构监测执法垂直管理制度改革和“五个领域”综合行政执法改革。深化国资国企改革，优化产权结构、组织结构、治理结构。制定国资监管权责清单，建成国资国企在线监管系统。加强与京津冀、长三角等地区联系对接，深化与陕甘蒙青等毗邻地区合作，引入更多资源、资金、人才。积极对接银川海关和银川综合保税区，推动企业贸易服务便利化，进出口总额增长10%以上。
大力优化营商环境。认真落实国务院《优化营商环境条例》、自治区“1+16”政策和吴忠市25条措施，大力开展营商环境第三方评价，健全完善政务服务“好差评”制度。加快推进简政放权，进一步清理削减审批事项。深化工程建设项目审批制度改革，建设项目审批系统实现全流程并联审批。重点推进“一窗受理”“一网通办”改革，力争网办率达到50%以上。加快建设“数字政府”，推进市场监管、公安、税务等政务数据共享运用，让“数据多跑路”“群众少跑腿”。落实更大规模减税降费政策，按期完成拖欠民营企业中小企业账款清欠工作。完善政银企协同机制，积极争取自治区纾困基金、风险补偿、贷款贴息等政策资金，力促金融与实体经济互利共赢。实施“引金入吴”行动计划，新引进金融机构2家。推动吴忠仪表在科创板上市，年内挂牌上市企业10家以上。全面贯彻落实《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》，引导民营经济人士坚定发展信心，鼓励支持民营企业转变发展方式，主动为民营企业排忧解难，推动民营经济更好发展。
激发人才队伍活力。柔性引进急需紧缺高层次人才，深入开展顾问专家吴忠行活动。制定出台本土人才培养激励机制，实施吴忠籍人才回乡创新创业计划。建立完善更加开放灵活的育才、引才、用才机制，大力实施企业家素质提升行动计划，做好人才服务保障工作。深化校地、校企合作，探索建立装备制造等5个市级人才小高地，聚集培养一批产业领军人才。加强人才创新平台建设，支持帮助企业与科研院所、高校建立科研合作关系，依托东吴农化、智源农机等一批科技型企业，建设院士工作站和博士工作站。
防范化解重大风险。严格执行政府债务限额管理，综合运用“八个一批”措施，积极化解政府债务存量，确保完成年度政府债务化解任务。有效防范金融风险，紧盯重点领域、重点行业，加强综合监管，坚决打击非法集资、金融诈骗、套路贷等违法违规金融活动。积极落实“房子是用来住的，不是用来炒的”要求，保持房地产市场平稳有序健康，实施碧桂园、阳光瑞晨等52个378万平方米房地产项目。加强防灾减灾、气象服务，建立完善农产品质量追溯、农作物病虫害和动物疫病防控预测预报体系。按照“四个最严要求”，加强食品安全监管。扎实推进安全生产标准化和安全发展示范城市创建，着力提升突发事件应急响应、处置和保障能力，坚决遏制较大及以上生产安全事故发生。
三、注重统筹协调，推动区域城乡融合发展
积极做好“融”的文章，加快利青一体化进程，主动融入银川都市圈，把乡村振兴和新型城镇化统筹起来，以城带乡，城乡融合。
主动融入银川都市圈。认真落实银川都市圈协同发展实施规划，加快推动吴忠银川、吴忠宁东合作备忘录落地落实。实施银西高速吴忠连接线改扩建、滨河大道改造等项目，积极推进利青黄河大桥前期工作，规划建设宁东至太阳山开发区快速通道，力促青铜峡至银川正源街快速通道全线贯通。培育壮大都市圈产业发展联盟，延伸产业链条。推进都市圈“互联网+教育”“互联网+医疗健康”试点，建设教育、医疗等联合体，共享优质教育医疗资源。深入推进都市圈城际公交一体化发展，开通银川至利通区城际公交和吴忠高铁站至青铜峡市区快速城际公交。
提升城市功能品质。编制《国土空间总体规划》，统筹国土空间开发保护利用。启动高铁片区开发建设，精心打造成吴忠综合交通枢纽、高端产业平台、城市东部门户和宜居生活社区。新建（续建）、改造市政道路18条。改造老旧小区47个，提升老旧小区综合服务水平。深化文明城市创建，全民动员，全城推进，努力在交通秩序整治、市民素质提升等方面实现新突破。推进智慧城市建设，规范物业服务、快递外卖等行业发展，提高城市科学化、精细化、智能化管理水平。加快国家城市黑臭水体治理示范市建设，健全排水、排污许可及黑臭水体监测维护等长效机制，实现“清水绿岸、鱼翔浅底”城市水环境治理目标。
深入推进乡村振兴。积极引导资金、人才、技术等资源要素向农业农村流动，推进城镇基础设施向农村延伸，扩大公共服务覆盖面。建设美丽小城镇2个、美丽村庄8个，新建改建农村公路288公里。实施抗震宜居农村建设项目，持续加强危窑危房改造，巩固住房安全保障成果。持续发展壮大村集体经济，积极探索整治农村“空心房”。深入推进农村人居环境整治，因地制宜推进农村垃圾污水处理、“厕所革命”和村容村貌提升，完善公共照明、文化体育等服务设施，进一步改善农村人居环境。规划建设惠安堡高铁站至太阳山火车站道路，加快建设王团至预旺公路，贯通太阳山至红寺堡、省道308线罗山大道石家窑至石沟驿公路。
四、突出污染防治，推动生态环境持续好转
深入贯彻习近平生态文明思想，实行最严格的生态环境保护制度，聚焦黄河流域生态保护，突出精准治污、科学治污、依法治污，打好污染防治攻坚战，守好改善生态环境生命线。
坚决打好碧水保卫战。以黄河生态保护治理为重点，系统推进水污染防治、水生态保护和水资源管理。重拳整治黄河“四乱”突出问题，加快推进水资源、水生态、水环境、水灾害“四水同治”。深入实施河（湖）长制，加大河湖水环境综合治理力度。巩固入黄排水沟治理成果，坚决杜绝新增入沟排污口。加快建设清水沟南干沟流域农村生活污水处理设施、黄河流域农村生活污水治理等项目，确保入黄水质持续稳定达标。实行最严格水资源管理，全年取用水总量控制在自治区下达指标范围内，着力打造现代化节水灌区建设示范市。加大水土流失治理力度，新增水土流失治理面积215平方公里。推进黄河湿地自然恢复，确保湿地保护率达到60%以上。加快创建国家森林城市，实施平原绿网提升、银川都市圈生态廊道、黄河两岸环境保护生态修复等项目，完成国土绿化30.7万亩、草原修复18.8万亩。
坚决打好蓝天保卫战。强化源头控制和联防联治，空气质量优良天数比例达到80%以上。加强燃煤污染管控，稳步实施利通区、红寺堡区、盐池县散煤“双替代”项目和建成区内清洁供暖工程。严格落实施工工地“六个百分之百”要求，强化裸露土地及非煤矿山扬尘控制，切实做到秸秆禁烧。加大“散乱污”企业整治力度，加强工业炉窑整治和挥发性有机物治理，进一步削减污染物排放量。强化移动污染源防治，建设机动车尾气监管平台，规范机动车排污管理，全面完成老旧车辆淘汰任务。
坚决打好净土保卫战。做好土壤污染状况详查工作，严格建设用地准入管理，强化工业污染源监管，防范建设用地新增污染，提高土壤污染防治和安全利用水平。加强涉重金属行业污染防治，实施金塔有色环保工业固体废弃物综合处置、首拓环境环保静脉产业园等项目，深入开展固体废物非法贮存、倾倒、填埋专项排查，全程监管重点工业行业危险废弃物处置。综合防控农业面源污染，确保土壤环境质量总体稳定。认真落实耕地保护责任，严格执行节约集约用地制度，单位GDP建设用地下降4%。严守永久基本农田、城市开发边界，确保生态功能不降低、面积不减少、性质不改变。
五、紧盯短板弱项，推动全面小康如期实现
坚持以人民为中心的发展思想，想群众之所想，急群众之所急，认真办好民生实事，把短板补得再扎实一些，把基础打得再牢靠一些，让群众少些烦心事，多些暖心事，日子越过越红火。
巩固提升脱贫攻坚成果。决胜脱贫在今年。严把标准防闯关，围绕贫困县退出初审、国家脱贫攻坚成效考核等发现反馈问题，巩固提升脱贫质量，确保红寺堡区、同心县高标准通过国家复查复验。持续发力防松劲，紧盯4114名未脱贫人口和收入在5000元以下1687户6168人“边缘户”、1012户3678人“脱贫监测户”，加大产业扶贫和精准帮扶力度，确保稳定脱贫和持续增收，真正实现“一个都不能少”的目标。巩固成果防返贫，认真做好脱贫攻坚与乡村振兴战略的政策衔接、机制衔接、工作衔接，落实“四个不摘”要求，完善脱贫攻坚政策和工作体系，保持政策稳定和资金投入，防止返贫和产生新的贫困。认真开展脱贫人口“回头看”，坚决杜绝弄虚作假、“数字脱贫”，确保数量“完得成”、质量“过得硬”。深化闽宁对口扶贫协作，做细做实结对帮扶项目，形成脱贫攻坚合力。
巩固提升社会保障水平。深入落实稳就业各项政策措施，千方百计扩大就业总量，改善就业结构，提升就业质量，城镇新增就业1.1万人，农村劳动力转移就业18万人。培育创新创业载体，鼓励支持高校毕业生、复转军人、返乡农民工自主创业。落实工资稳定增长和支农惠农富农各项政策，挖掘财产性收入，扩大经营性收入，多措并举拓宽增收渠道。健全完善“社保扶贫贷”，着力解决困难群体缴费难问题。推进基本医疗保险扩面提标，实现应保尽保。推动吴忠市残疾人康复中心尽早运营，切实提高残疾人康复服务水平。强化基本民生保障，深化低保专项治理，健全社会救助济困体系。高度重视解决“一老一小”问题，加强敬老院、老年活动中心、老饭桌等养老服务机构建设管理，支持社会力量发展普惠托育服务。加大留守儿童和困境儿童关爱保护力度，鼓励和引导社会力量积极参与关爱服务。推进妇女儿童“两规划”圆满收官。
巩固提升公共服务水平。深入开展城镇小区配套幼儿园治理工作，加快建设利通区第三幼儿园、盐池县第六幼儿园等公办幼儿园，全市普惠性幼儿园覆盖率达到80%以上。新建吴忠九中、同心十小等7所中小学，进一步优化学校布局，深入解决“择校热”“大班额”等突出问题，促进教育资源均衡发展。积极推进普及高中阶段教育工作，确保通过国家验收。加快推进与陕师大合作办学，启动高铁片区学校建设。促进产教融合、校企合作，提高职业教育专业建设水平。深化医联体合作成效，提升利青同城和盐同红区域医疗卫生服务能力。完善跨区域医疗保险结算管理服务体系，实现医疗服务互联互通。加快市人民医院创建三甲医院，启用新的市妇幼保健院。巩固提升国家卫生城市创建成果，全面做好复审迎检工作。巩固提升国家公共文化服务体系示范区创建成果，广泛开展文化惠民和全民健身活动，高标准筹办2020宁夏黄河金岸（吴忠）国际马拉松赛、第二届贺兰山东麓山地旅游自行车挑战赛等品牌赛事。开放吴忠科技馆，承办好第35届宁夏青少年科技创新大赛暨第20届青少年机器人竞赛。依法加强统计监督，高质量开展第七次全国人口普查。加强国防教育、国防动员和国防后备力量建设，巩固提升全国双拥模范城创建成果，力争实现“四连冠”。支持工会、共青团等群团组织创新开展工作。
六、强化社会治理，推动社会大局和谐稳定
坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，持续创新社会治理，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，进一步巩固发展团结和谐稳定良好局面。
守好促进民族团结生命线。全面贯彻党的民族政策，深化民族团结宣传教育，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，让民族团结之花常开长盛。坚持用社会主义核心价值观引导群众，用马克思主义祖国观、民族观、文化观、历史观教育群众，用民族团结光荣传统和历史成就凝聚群众，构建各民族共有精神家园。进一步巩固、拓展、提升全国民族团结进步创建活动示范市创建成果，建设全国民族团结进步模范市。全面贯彻落实民族区域自治制度，制定完善工作措施，依法保障各民族群众合法权益，确保民族事务治理在法治轨道上运行。
建立社会治理新机制。发挥政府、社会、公众等各方力量，完善多元主体治理格局。加强社会治理体系建设，推广“互联网+社会治理”，积极推进市域带动县域社会治理现代化。开展“坚持发展枫桥经验努力实现矛盾不上交”三年行动，优化“网格化”社区警务、多元化专业化人民调解等综治服务，不断提升人民调解工作水平。全面完成“七五”普法工作，推动“谁执法谁普法”责任制全面落实。推动信访工作制度改革，打造阳光信访、责任信访、法治信访。健全城乡基层治理体系，提升城乡社区治理水平。扎实做好退役军人服务管理工作，维护保障退役军人合法权益。健全完善守信激励和失信惩戒机制，大力推进信用分级监管，积极创建社会信用体系示范城市。坚持宗教中国化方向，完善宗教事务管理量化体系，制定乡村宗教事务依法治理措施，提升宗教事务法治化治理能力。坚决治理宗教领域突出问题，依法严厉打击非法宗教活动，确保宗教领域和顺平静。
筑牢社会安全保障网。坚决贯彻落实总体国家安全观，严密防范、严厉打击各种敌对势力网上网下渗透破坏活动，进一步压实反恐、防恐责任。紧盯黑恶积案清零、问题线索清零目标，对核查线索和侦办案件一查到底，扩大打财断血、“打伞破网”战果，建立健全扫黑除恶常态化长效机制，夺取扫黑除恶专项斗争全面胜利。严厉打击各类违法犯罪，严防“民转刑、刑转命”案件发生，提升涉众型、电信网络诈骗犯罪等新型违法犯罪打击预防能力，保障人民群众生命财产安全。全面推行立体化、信息化社会治安防控体系建设，不断提升社会治安整体防控能力。
全面加强政府自身建设
各位代表，新的一年，我们将以自我革命的勇气、攻坚克难的决心、扎实有效的举措，不断加强政府自身建设，扎实推进治理体系和治理能力现代化，全力推动政府行政效能提升，努力建设人民满意的服务型政府。
旗帜鲜明讲政治。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持把党的全面领导贯穿到政府工作各方面各环节，严守政治纪律和政治规矩，始终保持政治上的坚定自觉。坚持知行合一，自觉做到贯彻中央和自治区决策部署坚定坚决、不折不扣、落实落细。坚持重大事项、重要工作向市委及时请示报告，坚决落实市委决策部署。建立“不忘初心、牢记使命”长效机制，坚持不懈锤炼党员干部忠诚干净担当的政治品格。
严格依法履职责。牢固树立法治理念，坚持依法行政、依法办事，善于运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定。加快推进理念创新、管理创新、制度创新，大力提升经济治理、生态治理、社会治理和民生治理现代化水平。健全依法决策机制，完善决策制度，规范决策程序。严格执行法治政府建设年度报告制度，将法治政府建设与责任落实纳入全面依法治市督察体系。落实行政规范性文件“三统一”制度，全面推行规范性文件合法性审核机制。自觉接受人大法律监督、政协民主监督、纪委监委监督及社会和舆论监督，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体意见。持续推进政务公开，主动回应社会关切。规范行政执法，忠诚履行宪法和法律赋予的职责，防止任性用权、粗暴执法，决不允许以权代法、以权压法、徇私枉法。
真抓实干提效能。加强学习型政府建设，切实增强解放思想、推动工作、促进发展的学习本领。大力精文减会，改进调查研究，规范督查检查，切实减轻基层负担。认真落实习近平总书记提出的“三个区分开来”要求，完善激励约束、容错纠错机制，为实干的人撑腰鼓劲，为担当的人担当负责。大力发扬振奋精神、实干兴宁的作风，坚持干实事、创实绩、求实效，坚决纠正脱离实际的官僚主义、空喊口号的形式主义、简单粗暴的命令主义，反对空泛表态、敷衍塞责、沽名钓誉，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实实在在的业绩。
持之以恒抓作风。严格落实全面从严治党要求，认真履行党风廉政建设责任制，严格执行中央八项规定及实施细则精神和自治区、吴忠市若干意见。全力抓好中央、自治区巡视和市委巡察、督查问题整改，以整改成效促工作提升。强化审计监督和成果运用，紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，从源头上防止腐败行为发生。牢固树立过“紧日子”思想，“三公经费”和一般性支出只减不增，把有限的资金用在促发展保民生上。严格遵守廉洁自律准则，筑牢思想防线，保持清醒头脑，始终敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，在各种诱惑和“围猎”面前，自觉划清边线、不碰红线、守住底线。
各位代表，风劲潮涌，正当扬帆破浪；任重道远，更须勇往直前。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，振奋精神，担当作为，干在实处，走在前列，确保与全国全区同步建成全面小康社会，为建设好经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏而努力奋斗！
