2020年海东市政府工作报告
――2020年4月9日在海东市第二届人民代表大会第八次会议上
市 长 王林虎
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议。并请各位政协委员和列席同志提出意见。
一、砥砺初心，2019年经济社会呈现新气象
2019年，在市委的坚强领导下，在市人大和市政协的监督支持下，市人民政府以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢固树立新发展理念，深入实施“五四战略”，奋力推进“一优两高”，砥砺初心、开拓创新，圆满完成了市二届人大六次会议确定的主要目标任务，全市经济社会呈现出稳中有进、进中向好的良好态势。
――攻坚克难促发展，经济运行保持健康平稳。全市地区生产总值同比增长7%，其中一产增长5.2%，二产增长9%，三产增长4.7%；乐都、民和、互助三县区GDP突破百亿元大关。全社会固定资产投资增长10.3%；完成地方一般公共预算收入20.42亿元，增长9%；一般公共预算支出237.8亿元，增长10.1%；实现社会消费品零售总额108.5亿元，增长6.4%；城镇常住居民人均可支配收入31962元，增长7.1%；农村常住居民人均可支配收入11627元，增长9.3%。城镇新增就业9334人，城镇调查失业率控制在3.18%。居民消费价格指数控制在3%以内，物价总体平稳。金融机构存贷款余额分别达到601亿元和410亿元，存贷比为68%，较年初上升13.8个百分点。快递服务业务量和业务收入分别增长44.7%、46%；保险业保费收入10.5亿元，同比增长9.9%。
――尽锐出战强基础，三大攻坚取得显著成效。精准脱贫实现清零摘帽。全市脱贫摘帽“清零”工作强势推进，实现了76个贫困村0.59万户2.1万名贫困人口脱贫，贫困发生率由年初的1.83%下降到0.03%。平安、互助、循化脱贫摘帽成果巩固提升，乐都、民和、化隆达到脱贫摘帽标准。“十三五”易地扶贫搬迁项目进展顺利，搬迁入住14153户51181人。190.8兆瓦村级光伏扶贫项目全部并网运行，634个贫困村集体经济全部“破零”。实现国家电子商务进农村综合示范县项目全覆盖，成为全省电商扶贫新典范。与无锡市持续深化帮扶合作，累计落实帮扶资金5.03亿元，实施帮扶项目160个，取得了东西部扶贫协作的新成效，无锡·海东消费扶贫模式入选“全国消费扶贫典型案例”；污染防治取得明显成效。两轮中央环保督察反馈问题整改工作扎实推进。大力实施大气、土壤、水、农业面源污染防治、废弃矿山环境治理和主要污染物减排工程。全面落实“河湖长制”，排查涉河“四乱”问题162项，销号整改132项，彻底解决了循化黄河波浪滩和清水湾等一批多年违法占用河道的问题。继续开展春秋两季百万人次植树造林“大会战”，实施湟水河“三峡”十大绿化工程、三北防护林、规模化林场建设等造林工程，完成国土绿化110.82万亩，国土绿化提速三年行动计划超额完成。全市PM10平均浓度下降15.7%，环境空气质量优良率达到95.5%，黄河出省断面水质达到Ⅱ类，湟水河出省断面Ⅳ类水质达标率为100%。《海东市绿色宜居城市建设促进条例》和《海东市全民义务植树条例》颁布实行，为我市生态建设提供了有力法制保障；重大风险有效防范化解。进一步规范政府举债融资行为，政府性债务和限额管理进一步加强。市县两级通过制定年度还本付息计划、增收节支、盘活存量资金、出让部分政府股权和资产等方式积极化解隐性债务，争取地方政府新增债券转贷资金17亿元，化解隐性债务20.45亿元，全市债务风险总体可控。
――全力以赴转方式，绿色发展呈现强劲态势。农业基础地位得到新提升。全市完成各类农作物播种319.55万亩，特色优势作物比重达86.2%，粮油菜产量占全省比重均超过40%。进一步理顺农业园区管理体制，乐都农业示范园上划工作顺利完成。新建富硒果蔬、循化线椒、高原夏菜等6个种植示范基地。持续加大经营主体的培育力度，累计注册农民专业合作社6316家，认定“三品一标”163个。187家家庭农牧场获得省级示范称号。多渠道筹措资金，基本完成禁养区148家畜禽养殖场拆迁关停补偿工作；现代工业经济得到新发展。全力打造新能源、新材料、绿色食品、信息产业、装备制造、生物医药等新兴产业。狠抓工业企业入统纳规工作，新培育规上企业19户，培育中小微企业390户。民和濮耐氧化镁、宝恒装配式建筑、正丰锂电池负极材料等项目建成投产，青海电信省级数据中心、比亚迪动力电池、百能汇通、绿普节能、博锋矿业等项目加快推进，装备制造和高技术制造业快速发展，逐步形成了重点带动、多点支撑的工业产业新格局；第三产业动能得到新打造。河湟文化博物馆主体封顶，喇家国家考古遗址公园、瞿昙寺景区、循化撒拉尔水镇等重点项目加快推进，卯寨、七里寺、油嘴湾、卓扎滩、本康沟等乡村旅游景点活力涌现。乡村旅游接待点达840家，带动就业1.5万人。全年共接待游客1767万人次，同比增长28.6%，完成旅游总收入72.7亿元，同比增长32%，我市荣获“中国文旅融合示范城市”称号。持续推进国家级养老服务改革试点，强化日间照料中心和互助幸福院建设运营，为全市2.4万名老年人提供政府购买养老服务，养老机构与医疗卫生机构签约服务率达90%。
――坚定不移促融合，城乡统筹发展势头强劲。编制完成河湟新区总体规划，总投资150亿元的13个产业项目开工建设，河湟新区步入了转型发展的快车道。城市核心区建设强力推进，市体育中心、南凉遗址公园、海东大道一号桥、乐都滨河北路、园区空港北路、平安新平大道、化隆路、驿州湿地公园、白沈河生态景观长廊等一批基础设施项目建成。向民路、文教路、引胜路等16条道路加快建设。管廊建设接近尾声，平安大道电力线路实现入廊。实施碧桂园、东润国际、绿地湖语树、萨尔斯堡、香格里拉等高品质房地产项目78项，完成投资93亿元。旧城改造步伐加快，全面完成乐都河湾、同乐公园等重点区域拆迁，乐都碾伯广场、河门村、平安湟中路西片区、小南山片区等重点区域拆迁工作加快推进。交通路网体系加快完善，扎碾公路、川海大桥等重要道路桥梁建成通车。国道109线改扩建、南绕城高速东延、西互一级扩能改造等国省干线公路项目加快实施。乡村振兴试点工作稳步推进，120个高原美丽乡村全部建成，634个贫困村实现美丽乡村全覆盖。新改建农村公路627公里，配套桥梁24座。全市1587个行政村全部实现通客车。乐都杨家水库等5项重点水源工程建设扎实推进，解决119个行政村36.4万人饮水安全问题。253个村庄人居环境整治进展有序，互助县被确定为全国农村人居环境整治中央投资项目县，平安区上榜全省唯一的全国人居环境整治激励县名单。大力推进“厕所革命”，新建改造各类厕所33826座。全面开展城乡环境综合整治，彻底整治遍布全市范围的违法广告，拆除违法建筑60万平方米，清理违法占地8034亩，“大棚房”总体整改完成率达到100%。
――坚持不懈补短板，民生福祉持续大幅增进。坚持民生为本，全年各项民生支出占到地方一般公共预算支出的87%。富民增收步伐加快。高度重视就业再就业，城镇新增就业、困难人员就业完成率等多项就业指标超额完成。根治欠薪工作扎实有效，全市受理案件、欠薪人数、欠薪金额分别下降53%、45%、51%。“拉面经济”提档升级，出台《海东市推动拉面产业高质量发展三年行动方案》，扶持拉面店582家，全市拉面产业实现经营收入160.7亿元，从业人员工资性收入46亿元。拉面扶贫模式被国务院农民工工作领导小组作为首条先进经验在全国推广；社会保障拓面提质。城乡居民基本养老保险参保92.98万人、医疗保险参保149.7万人。发放社会救助金3亿元，救助特殊困难群体12万人次。保障性安居工程加快推进，2614户城镇老旧住宅小区综合改造、8233户农牧民居住条件改善工程顺利实施，新建棚户区改造3050套、危旧房改造7081户，全面实现了农牧民危旧房改造“清零”目标；教育事业优先发展。市属四所高中校园环境改造及校舍改扩建工程加快实施，市一中新校区、青海荆楚、互助树人、循化新时代、民和川垣城西等高级中学项目顺利实施，九年义务教育阶段巩固率和高中阶段毛入学率分别达到97.5%和95.6%，控辍保学工作实现“清零”，成功举办全国控辍保学暨农村学校建设工作现场观摩会；健康海东成果显现。市级公立医院综合医改步伐加快，实现县域医共体建设全覆盖，市第一人民医院提档升级和第二人民医院建设项目加快推进，106所乡镇卫生院开通远程会诊系统，县域内就诊率达91%。完成829个村卫生室标准化建设“清零”目标。公共卫生服务和地方病防治工作稳步推进，基层卫生健康网底不断织密织牢。
――守正创新抓改革，发展内生动力显著增强。党政机构改革工作全面完成并挂牌运行。深化“放管服”改革，政务服务实现“四级四同”，事项进驻率、网上可办率分别达到93.4%和84%。持续优化营商环境，深入推进“证照分离”改革，疏通市场主体登记堵点难点问题，企业开办时间缩短至2天，当场办结率提高3倍，全市营商环境进一步优化。实施更大规模减税降费政策，落实中小微企业普惠性税收减免等政策，全年为企业及工商户减免税费4.45亿元，市场活力和社会创造力竞相迸发。培育高新技术企业4家、科技型企业13家、省级工程技术研究中心2家。着力打造高新技术产业集群，青海中关村高新技术产业基地累计入驻企业220家，申请各类专利300余项。加强信用体系建设，在全国261个地级市综合信用指数排名上升到第66位。加快推进农信社改制，民和、化隆、循化三县完成改制任务。完成1587个行政村集体产权制度改革清产核资，乐都、平安、民和被确定为全国试点地区。推进城管体制改革，颁布实施《海东市城市管理条例》，制定出台《海东市城市建筑垃圾管理办法》《户外广告设施设置管理办法》《市容和环境卫生管理办法》，城市管理进一步规范。积极融入“一带一路”建设，在阿联酋、埃及、俄罗斯等国成功举办“青海拉面演示推介暨投资洽谈会”，青海拉面以高昂的姿态走出国门、走向世界。海东跨境电子商务综合试验区获国务院批复。大力实施招商引资，扎实推进“双百”活动，全年引进市外资金274.6亿元。“青洽会”落实签约项目37项，总投资289.7亿元。中国民营企业500强峰会落实签约项目23项，总投资218.8亿元。
――创新举措抓治理，社会大局保持和谐稳定。我们有效整合资源，着力在防控风险、消除隐患、遏制事故上下功夫，科学有效处置了山体滑坡、泥石流、洪涝、强降雨等多起突发事件。严格落实安全生产责任制，深入开展重点行业、重点领域安全生产专项整治和打非治违专项行动，全年未发生较大以上事故。质量工作考核连续3年名列全省第一，质量强市战略、特种设备监测、农业标准化建设工作走在全省前列。深入开展扫黑除恶专项斗争，铲除涉黑涉恶团伙24个，整治治安乱点乱象34处，社会治安得到明显好转。全面加强宗教事务治理，在全省率先建立朝觐管理团队临时党支部，海东经验推广至国家层面，为全国规范朝觐工作作出了表率；在全省率先出台《海东市藏传佛教活佛管理办法》，进一步健全完善了藏传佛教事务管理制度体系。“七五”普法顺利实施，公共法律服务体系建设和社区矫正工作得到加强。落实信访维稳工作责任，一批矛盾纠纷和信访积案得到化解，全市年度信访量持续下降。大力开展移风易俗活动，狠刹婚丧喜庆大操大办、攀比炫富等不良风气，切实减轻了群众负担。
――彰显特色优品牌，魅力海东展现更靓颜值。“青海年·醉海东”系列活动影响力不断扩大，全市商贸流通、商品消费、游客流量达到同期历史之最，成功创造两项吉尼斯世界纪录，成为全省最具魅力、最具亮点，影响全国年节文化的重要文化活动品牌。平安驿·袁家村成功纳入第一批省级特色小镇名录，成为全省旅游热门“打卡地”，荣获中国最具民俗文化特色旅游目的地称号。高水平举办农产品展交会、环湖赛开幕式、丝路花儿艺术节、沿黄河马拉松赛、万人同唱一首歌等一系列文体活动。市委成云书记亲赴京津冀、长三角、珠三角、华中地区为海东籍外出务工党员宣讲主题教育党课，坚定了初心，普及了政策，宣传了海东。组织参加了省政府在北京举办的“山宗·水源·路之冲”文物展览、新中国成立70周年青海民族自治地方发展成就展、中国民营企业500强峰会，以及中央数字电视书画频道进海东、北京钓鱼台“幼有所育在青海”暨山村幼儿园十周年汇报会等大型对外交流活动，极大提升了海东的影响力和知名度。成功创建全国民族团结进步示范市，成功承办全国人口较少民族脱贫攻坚奔小康现场推进会，成功举办中央民族歌舞团、中残联艺术团海东专场演出。参加央视《魅力中国城》大型城市文化旅游品牌竞演，获得年度优秀魅力城市等四大奖项，“彩陶故里·拉面之乡·青绣之源·醉美海东”金色名片在全国日益响亮！
――驰而不息转作风，政府建设持续得到加强。在市委的坚强领导下，我们认真履职，自觉接受人大的法律监督和政协的民主监督，全年共办理市人大代表建议85件，政协提案115件。积极发挥市民热线等作用，累计处理群众诉求2.68万件，办结率99.5%，群众满意率达99.2%。严格贯彻中央八项规定精神和省、市相关规定，“三公”经费支出持续下降。深入扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，全市政府系统干部职工履职尽责、干事创业的激情空前高涨，工作作风持续转变，服务效率稳步提升。同时，我们全力支持国防建设，加快推进军民融合，重视退役军人安置工作。人民防空、外事侨务、妇女儿童、青少年、老龄、残疾人、红十字、关心下一代等事业再上新台阶。审计统计、防震减灾、应急处置、档案市志、无线电管理、法律援助、机关事务等各项工作实现新发展。金融、电力、民航、铁路、公路、气象、通信、石油、邮政、快递等服务地方作出新贡献。
各位代表，过去的一年，我们用奋斗坚守初心，用实干践行使命，取得了来之不易、令人振奋的成绩。这是省委省政府坚强领导、亲切关怀的结果；是市委统揽全局、科学决策的结果；是市人大、市政协有效监督、鼎力支持的结果；是全市各族人民群众团结拼搏、积极作为的结果。在此，我代表市人民政府，向为海东改革发展作出突出贡献的英雄模范人物和先进工作者，向人大代表、政协委员，向驻海东人民解放军、武警官兵、公安政法干警、消防救援队伍指战员，向全市各族人民群众、广大干部职工和离退休人员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向所有关心支持海东发展的省级各部门、各兄弟市州、东西部协作江苏省无锡市和中央、省驻市各单位，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
思危方能居安，知忧才能克难。在总结成绩的同时，也要辩证地分析当前经济形势，清醒地看到我市发展中出现的困难和问题。主要表现在：海东正处于结构调整、经济转型、三大转变的历史过程之中，经济结构不优，新旧动能转换不快，支撑高质量发展的基础不够坚实；优势项目接续不畅，民间投资尤其是工业投资乏力，投资增长后劲不足；受新冠肺炎疫情影响，一季度部分工商企业停工停产，造成全年经济运行下行压力进一步增大；群众关心的扶贫、教育、医疗、养老、社会保障、人居环境等方面还有不少问题和短板；一些干部思想解放不够、担当精神不强，工作作风有待进一步加强。对此，我们将本着对党和人民高度负责的态度，增强忧患意识和担当精神，努力把政府工作做得更实更细更好，不辜负全市各族人民的重托和期望。
