2020年海南州政府工作报告
——2020年1月8日在海南州第十四届人民代表大会第六次会议上
州长索南东智
各位代表：
现在，我代表州人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2019年工作回顾
过去的一年，发展环境错综复杂，风险挑战明显上升，经济下行压力持续加大。面对严峻形势，我们在省委省政府和州委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进、创特提质工作总基调，坚定践行新发展理念，坚决贯彻落实党中央国务院决策部署，深入实施“五四战略”，奋力推进“一优两高”，较好完成了州十四届人大五次会议确定的各项目标任务，朝着决胜全面小康迈出了坚实步伐。
这一年，面对前所未有的发展困难和艰巨繁重的发展任务，我们坚持问题导向和目标导向相结合，及时召开政府党组会、常务会和经济形势分析会、推进会，综合分析、跟进研判经济发展走势，不断增强工作的主动性和针对性，扎实开展“百日攻坚”“黄金季会战”“夏秋季攻势”以及“收好官、开好局”等活动，保持了经济运行总体平稳、结构调整有进、绿色发展有为、民生改善有质的良好态势。预计完成地区生产总值180亿元，增长7%；全社会固定资产投资160亿元，增长25.7%；地方一般公共预算收入10.16亿元，剔除减税降费因素，同口径增长6.5%；城乡居民可支配收入分别增长7.5%和9%，居民消费价格涨幅控制在2.8%左右。一年来，我们主要做了以下工作：
一是项目投资取得新突破，发展条件进一步完善。我们扎实开展“项目生成年”活动，实施补短板提速、前期攻坚和审批破冰“三大工程”，交通、能源、产业发展、城镇基础设施等八大领域65项重点项目顺利推进，固定资产投资在第三季度出现较大降幅的逆势中止跌回升、强劲增长，不仅全面完成年度目标，并为全省作出积极贡献。特别是±800特高压输电工程海南境内全面开工，2500兆瓦光伏和1500兆瓦风电特高压电源点配置项目开工建设，共和50兆瓦光热项目并网发电，全州新能源突破千万千瓦级规模大关。扎倒高速共和段高等级公路建成通车，国道109线至沙珠玉道路、特高压配套道路等一批交通“内通外联”项目推进有力；所有乡镇和建制村道路通畅，具备条件的408个建制村通客车，实现通路通车“两通”目标；农村公路及配套客运场站、物流站点等基础设施愈发完善，交通投资拉动作用明显。青海湖机场获国务院、中央军委立项批复，并顺利通过可研行审，各项前期工作加紧推进。投资14.4亿元的拉西瓦灌溉工程正式通水，贵德黄河谷地农业水利发展迎来质的飞跃。哇洪、东吾羊、曲卜藏水库以及马什格羊水库灌区、尕干水库配套供水等一批重点水利工程加速推进，有效提升了14.78万人饮水安全标准，贫困人口饮水安全实现“清零”目标。实施100项农网建设项目，并率先完成第一批全省“三区两州”改造项目，解决了3196户新建住房和搬迁户用电问题。电信普遍服务试点项目加快推进，建成269个行政村4G网络基站，所有行政村实现4G网络全覆盖，固定宽带用户达9.13万户，家庭普及率达73%。
二是农牧产业展现新气象，生产方式进一步转变。我们紧紧围绕再造一个畜牧业大州目标，加快建设牦牛、藏羊、青稞、油菜四大产业联盟，2个牦牛藏羊科研示范基地和10个示范点建设成果明显，新打造千头以上牦牛标准化繁育基地5个、500头以上牦牛标准化养殖合作社23个，扶持牦牛肉精深加工合作社5个。牦牛和藏羊规范养殖等技术创新取得重大突破，贵南县黑藏羊保有量增长62%。青稞种植面积近70万亩，建立青稞良种繁育基地3万亩，共和县被农业农村部认定为第二批国家区域性青稞良种繁育基地。成立枸杞、冷水鱼两大产业协会，推动有机枸杞等七大特色加工业加快发展，龙羊峡成功入围第三批中国特色农产品优势区。多次修改完善相关规划和方案，加强与有关方面的汇报衔接，海南州申报国家可持续发展议程创新示范区得到科技部重点支持。坚持实施品牌带动战略，申报“二品一标”企业21家，在贵南、兴海实施牦牛藏羊原产地可追溯工程。清理“空壳社”310家，申报国家级产业化龙头企业2家，农牧业组织化程度进一步提高。大力开展化肥农药减量增效行动，加大绿色有机农畜产品品牌建设，化肥农药用量减少20%，认证地理标志和绿色有机产品38个。落实资金9亿元，实施藏区菜篮子、高标准农田、大宗油料基地等一批重点农牧业基础设施项目，9.3万亩高标准农田建设项目全面开工，共和县2万亩大宗油料基地项目获批。全州粮食增产近700万公斤，牲畜出栏率、商品率分别达47.4%、43.2%。
三是工业经济实现新提升，转型升级进一步加快。我们深入推进供给侧结构性改革，认真实施“扶大育小”、企业升规、“双百”等工程，青海湖药业、雪峰乳业列入省级百户企业范围，规上工业主营业务收入增长9.6%。鼓励企业自主创新发展，扶持企业加快技术改造，支持黄河畜兴、民泽渔业和金河水泥等企业挖潜增效、稳定生产，工业经济呈现快速增长的良好势头，预计工业增加值增长9%，其中规上工业增加值增长10%。制定出台《海南州进一步支持和服务民营经济高质量发展的若干意见》，深入开展“春风暖企”百日行动，着力破解企业用地、用工、融资等困难，为256家企业落实贷款13.8亿元，清偿民营企业账款1.1亿元，完成上下游产业对接7.6亿元。全力推进光伏、光热和风电等项目，全州清洁能源装机容量达16606兆瓦，园区发电量达96亿千瓦时，“青电送苏”15亿千瓦时，新能源增加值增长14.5%。共和地区干热岩实验性开采、地热资源可行性勘查项目稳步推进。海南州大数据产业园一期基本建成，智慧城市功能展示中心和能源中心进入试运行阶段。“云藏”藏文信息技术孵化基地建成运行。以清洁能源装备为主的制造业加快发展，远景风机制造产能不断提升，积极推进塔筒制造、机舱罩生产等制造业项目入驻园区。同时，进一步优化营商环境，加大招商引资力度，借助“青洽会”、民营企业500强峰会等平台，成功签约项目24个，签约总额达32.54亿元，完成省定目标的108.4%。
四是文旅发展开创新局面，旅游消费进一步升温。我们紧紧围绕“一湖一河”文旅资源，特别是突出黄河生态文化旅游带建设这一重点，与省文旅厅签订“共建省级黄河生态文化旅游带”协议，高起点谋划和推进文化旅游产业，着力创建全省全域旅游示范区，海南州全域旅游总体规划已通过专家评审。贵德古城地下综合管沟、文昌宫景区道路以及贵南直亥景区、兴海安多民俗景区等基础设施建设有序推进，文化旅游发展的基础条件和外部环境持续改善。扎实开展文旅对外宣传推介活动，特色旅游品牌效益持续放大提升，“天地人缘”商标被认定为中国驰名商标。紧紧围绕庆祝新中国成立70周年、青海解放70周年，成功举办“唱响民族团结·感恩伟大祖国”大型文艺晚会暨第四届藏族服饰文化艺术节，以及黄河文化旅游节、同德县第二届“宗日杯”高原越野徒步挑战赛等重大活动，有效促进了文化体育旅游深度融合，带动了旅游消费的持续稳定增长。全年接待游客人数突破千万，预计达到1129.5万人次，旅游总收入达到37.6亿元，分别增长20.3%和48.7%，旅游逐步向全域全时全季迈进。同时，大力支持和发展现代服务业，新建县乡村电子商务服务中心和站点41个，实现农产品线上销售1065万元。现代物流、电子商务、信息服务业快速成长，预计完成社会消费品零售总额34.25亿元，增长6%。
五是生态建设有了新进展，绿色屏障进一步牢固。我们继续以实施国土绿化“八大行动”为抓手，不断加大城镇周边、交通沿线、宜林荒山地造林绿化力度，扎实推进三北、天保、三江源等重点生态工程，全年完成义务植树260万株，新增绿化面积137.8万亩。青海湖南岸黑马河及周边水污染综合治理、黄河流域贵德河阴镇水污染防治与生态修复等项目进展顺利，黄河干流、龙羊峡重点流域水环境质量保持稳定，黄河出境水质保持在Ⅱ类以上。大气、水、土壤污染防治有序推进，州府恰卜恰空气质量优良率达97.2%，县级以上城镇集中式饮用水水源地水质达标率为100%。全面建立三级四层河湖长制体系，制定出台《海南州河道采砂管理办法》，扎实开展河湖“清四乱”专项整治，清除垃圾8.21万吨，拆除违建5.45万平方米，整治非法采砂点17处，一批河湖顽疾得到有效治理。第一轮中央环保督察反馈问题已整改销号6项，第二轮督察期间转办的47件信访案件全部办结。“绿盾2019”自然保护地专项行动反馈问题已整改4项，11宗退出矿业权生态环境恢复治理工作通过省级验收。我们坚持生态普惠民生福祉，大力发展绿色富民产业，森林康养、花海乡村等新产业逐步兴起，成为林草产业惠民新亮点。生态文明建设示范创建和“绿色细胞”创建走在全省前列，贵德县被命名为国家级生态文明示范县，黄河清湿地公园被命名为第四批全省环境教育基地。
六是城乡发展跃上新台阶，区域格局进一步优化。我们认真学习和贯彻落实省委十三届六次全会精神，按照全省“一群两区多点”城镇化空间发展新格局，加快研究和谋划推进新型城镇化的措施意见，在广泛调研、充分论证的基础上，初步形成泛共和盆地城镇区建设的发展目标和基本思路。我们认真筹备并扎实推进国土空间规划编制前期工作，制定出台《海南州乡村振兴战略规划（2018—2022年）》，为加快城乡发展绘制了“时间表”和“路线图”。年内集中力量实施城镇道路桥梁、供排水、集中供热及垃圾污水处理等市政项目78项，贵南、同德、兴海三县天然气利用工程前期进展顺利，城市棚户区改造、保障性安居工程、老旧小区综合整治等项目全面开工。创建龙羊峡省级特色小（城）镇项目获批，黑马河、石乃亥高原美丽城镇启动建设，33个高原美丽乡村基本建成，6168户农牧民居住条件改善工程扎实推进。874户农牧民危旧房改造全部竣工，全州危房“清零”目标任务全面完成。房地产开发完成投资4.93亿元，增长2.9倍。农牧区人居环境整治工作成效明显，完成“厕所革命”建设任务8759座，已实施农牧区生活垃圾治理的行政村占总数的86.5%，贵德县国家级、共和县省级农村污水治理试点项目基本建成，贵德县国家级卫生县城创建顺利通过验收。
七是集中攻坚再获新战绩，脱贫成效进一步显现。我们认真贯彻落实习近平总书记“不获全胜、决不收兵”重大要求，制定出台绝对贫困“清零”行动方案、巩固脱贫攻坚成果实施方案和贫困县绩效考核办法，进一步落实主体责任，完善工作机制，强化考核应用，汇聚各方面力量推进脱贫攻坚。坚持问题导向，主动认领，真改实改，脱贫攻坚中央专项巡视、省级交叉考核、国家脱贫攻坚督查反馈的问题，以及审计和第三方评估发现的问题全部整改完成。按照“三个新增”要求，持续加大深度贫困地区攻坚力度，提高贫困家庭子女接受中职和高等教育补助标准，户均补助6万元实施环湖地区710户危旧房改造项目，完成39个贫困村电网升级改造和856名建档立卡贫困群众饮水安全巩固提升工程。落实各类扶贫资金25.03亿元，扎实推进旅游、光伏、健康、到户产业扶贫以及行业、社会、对口支援扶贫帮扶工作，着力解决贫困地区发展瓶颈。投资3500万元的州精准扶贫绿色产业发展园一期建成，贫困地区特色农畜产品、文化旅游产品实现网上销售。与太平洋保险公司合作创设“精准防贫保险”，8.2万名低收入和人均收入不高不稳的脱贫户纳入精准防贫范围，筑起了致贫返贫的“截流闸”和“拦水坝”。全州9103名贫困人口如期“清零”，27个贫困村全部退出，共和、贵德准备迎接国家级贫困县退出验收，四年集中攻坚任务全面完成，脱贫攻坚取得决定性进展。
八是社会事业得到新加强，民生福祉进一步提升。我们持续加大对民生领域的资金投入，民生支出达93.45亿元，占财政总支出的80%，年初向全州人民承诺的20件民生实事全部兑现。狠抓高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，高校毕业生总体就业率达到88%。州创业孵化基地和公共职业技能实训基地投运，20家企业入驻州创业孵化服务中心。全州新增城镇就业2384人，城镇登记失业率控制在3.5%以内。转移农牧区劳动力4.82万人次，转移贫困劳动力2001人次。实施学前教育三期行动和高中阶段教育普及攻坚计划，新增幼儿园14所，海南州第五民族高级中学、州职校兴海莫多藏医药实训基地建成招生，控辍保学继续走在全省前列，九年义务教育巩固率达到96.5%，高中阶段毛入学率达到90.9%。教育教学改革迈出更大步伐，各类教育办学条件持续改善，教育教学质量进一步提升。继续深化综合医改，全州组建医联体17个，建立家庭医生服务团队154个，重点人群签约覆盖率达90.2%，州县乡三级医疗卫生信息平台上线投运，群众就医实现异地直接结算。同德县藏医院医技楼开工建设，贵南县藏医院医技楼、州疾控中心实验楼等项目竣工验收，脱贫摘帽县28所村卫生室标准化建设全部完成，医疗卫生条件进一步改善。社会保险提标扩面超任务完成，社会救助、社会福利等政策全面落实，社会保障体系更加完善。
九是改革开放迈出新步伐，创新活力进一步激发。我们持续推进行政审批制度改革，加大简政放权力度，取消调整下放和暂缓实施56项行政审批事项，动态调整权责清单19831项，绘制行政流程图7268张。州县政府部门1533项事项入驻政务服务大厅，行政许可事项网上可办率达70%以上，全国一体化在线政务服务平台建设事项对接走在全省前列。深化商事制度改革，推进全程电子和网上审批，实行“一址多照”“一照多址”等改革措施，企业开办时间由8.5个工作日压缩到3个工作日，激发了市场主体活力，全州各类市场主体达到2.86万户，增长12%。深化国资国企改革，组建国有投资运营集团公司及交通旅游、水利发展、城市建设3家投资公司，国有经济活力和抗风险能力进一步增强。全面落实国家减税降费政策，累计减免税费1.7亿元。认真落实土地草场流转、土地确权、农村土地三权分置等改革任务，所有村实现集体经济“破零”目标。深化预算绩效管理改革，州级预算单位优良率达88%。加强政府性债务管理，年内化解隐性债务2.78亿元，化解率为100%。同时，州县机构改革和公车改革全面完成，医疗、司法、公安、文化旅游等综合改革取得新进展，恰卜恰镇行政管理体制改革稳步推进。第三、四批援青干部人才顺利轮换，落实援建资金3.34亿元，实施援建项目71项，对口支援在升级加力中取得明显成效。
与此同时，我们牢牢把握“十二字”总要求，紧扣“五句话”目标，坚持“四个贯穿始终”，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，广大党员干部“四个意识”更加牢固、“四个自信”更加坚定、“两个维护”更加坚决，一些群众反映比较强烈的问题得到及时整改，群众生产生活中遇到的一批困难和问题得到有效解决。我们切实加强政府自身建设，深入开展“政策落实年”“基层减负年”活动，强化正向激励和督查问责，集中整治形式主义、官僚主义，各级干部敢担当、善作为的氛围更加浓厚。我们严格执行州人大及其常委会的决议决定，自觉接受法律监督和工作监督，主动接受政协民主监督和社会舆论监督，人大代表建议和政协委员提案全部按期高质量办结。我们持续推进法治海南、平安海南建设，深入开展扫黑除恶专项斗争，及时整改和查办中央督导反馈问题及交办线索，一批群众敢怒不敢言、反映强烈的涉黑涉恶违法犯罪活动被依法查处。我们理顺应急管理体制机制，切实加强重点领域安全监管，特别是强化食品药品、消防安全和产品质量的日常监管，公共领域安全生产形势继续保持稳定，营造了安全有序的发展环境。我们依法加强宗教事务管理，巩固提升民族团结进步创建成果，召开第七次全州民族团结进步表彰大会，集中表彰了一批模范集体和模范个人，各民族共同团结进步的良好局面更加巩固。我们扎实做好国防动员、双拥共建和民兵预备役等工作，退役军人服务保障实现全覆盖，军政军民更加团结，共和、贵南创建双拥模范县城通过省级考核验收。完成第四次全国经济普查阶段任务，税务、审计、科技、气象、残疾人、红十字、妇女儿童、机关事务等工作取得新进步，为自治州经济社会高质量发展贡献了力量。
各位代表，去年是新中国成立70周年和青海解放70周年。回望70年来的奋斗历程，自治州谱写了从封闭、贫穷、落后迈向开放、富裕、文明的宏伟篇章，地区生产总值增长402倍，地方一般公共预算收入增长634倍，固定资产投资增长4.2万倍，社会消费品零售总额增长348倍，城乡居民收入分别增长292倍和236倍，教育、文化、卫生事业长足发展，广大农牧民住进了新房子、喝上了放心水、走上了小康路，海南大地发生了翻天覆地的恢弘巨变！在北京民族文化宫举办的青海民族自治地方发展成就展上，我们充分展示和宣传了海南，引起强烈反响，取得良好效果，极大提升了各族群众的自信心和自豪感！所有这些成就，是党中央国务院和省委省政府坚强领导、特殊关怀的结果，是州委统揽全局、科学决策的结果，是州人大和州政协有效监督、支持配合的结果，是江苏省和部分央企真情帮扶、无私奉献的结果，也是社会各界、各行各业、各族干部群众长期支持、辛勤付出的结果。在此，我代表州人民政府，向全州各族人民，向为海南改革、发展和建设作出贡献的老同志、老前辈致以崇高的敬意！向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和社会各界人士，向武警官兵、政法干警、部队指战员、消防救援指战员和省驻恰单位以及所有关心支持海南发展的朋友们表示衷心感谢！
在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，全州经济社会发展和政府工作中还存在一些短板和不足：一是发展不平衡不充分问题明显，经济结构较单一，产业层次不高，特别是传统产业转型升级缓慢，工业经济量小质弱，新兴产业培育困难，推动高质量发展需持续发力；二是投资增长结构性矛盾依然突出，主要依靠新能源拉动投资增长的局面仍在持续，民间资本、社会资本投资意愿不强，多元化投融资体系尚未真正形成，投资增长支撑和后劲依然不足；三是城乡商贸流通体系不够健全，新兴服务业发展滞后，消费外流现象较严重，消费在拉动经济增长方面贡献较小；四是县域经济培育难度大，基础设施尚有不少短板，要素和资源保障不足，城乡间发展差距仍然较大，农牧民群众持续增收较困难，巩固脱贫攻坚成果、做好减贫防贫任务还很艰巨；五是干部观念不新、能力不足的问题仍较突出，部分干部作风不扎实、办事效率不高，新时代为民服务的宗旨意识有待增强。对此，我们将高度重视，保持忧患意识，采取有力措施，切实加以解决。
二、2020年工作总体要求
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是我们以“滚石上山”的劲头加快高质量发展的重要一年，做好政府各项工作责任重大、使命光荣。总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会、中央经济工作会议、中央农村工作会议和省委十三届七次全会、州委十三届十次全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持新发展理念，坚持稳中求进、创特提质总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，推动“一优两高”走深走实，推动三大攻坚战取得阶段性成效，推动绿色发展，推动民生改善，推动社会治理，推动全面从严治党，保持经济持续健康发展和社会和谐稳定，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。
今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5%以上，全社会固定资产投资增长7%以上，地方一般公共预算收入与经济同步增长，社会消费品零售总额增长6%，旅游总收入增长18%，全体居民人均可支配收入增长7%，城镇登记失业率控制在3.5%以内，农牧区劳动力转移就业4.5万人次，居民消费价格涨幅控制在3%以内，节能减排控制在省定指标以内，在实际工作中争取更好结果。上述目标，立足全国全省发展环境和海南实际，综合考虑各方面支撑条件，与“十三五”规划目标相衔接，既符合决胜全面建成小康社会的要求，又为生态保护、结构调整、民生建设腾出了空间，也充分考虑了全面推进高质量发展的客观要求。
在具体工作中，我们必须把握好“五个始终”：始终把经济发展作为第一要务，全面贯彻中央经济工作会议精神，围绕“四个坚持”，落实“六稳”要求，细化供给侧结构性改革“八字”方针，凝心聚力做好经济社会发展各项工作，不断激发内生动力，保持经济平稳健康运行。始终把抓好重点作为首要任务，切实增强工作的前瞻性、预见性和主动性，把握规律和预期，注重创新和落实，应对机遇和风险，抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，确保全面完成既定目标。始终把人民向往作为奋斗目标，坚持以人民为中心的发展思想，着力解决群众关心关注的热点难点问题，团结带领全州各族人民在创造幸福美好生活新征程中砥砺前行，不断满足人民群众日益增长的新需求，凝聚起推进“一优两高”的强大合力。始终把发展质量作为第一追求，准确把握中央和省州委关于推动高质量发展的总体部署，立足优势挖潜力，精准施策促发展，推进质量、效率、动力“三个变革”，着力解决发展机制不活、质量不优、效率不高和发展不平衡、不充分等问题，不断提升发展质量和效益。始终把主动担当作为自觉行动，积极融入“一带一路”、西部大开发、兰西城市群建设、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略，把发展“现代生态农牧业、新型清洁能源产业、文化旅游产业、现代信息技术服务业”四大产业作为引领经济转型升级的具体抓手，奋力走出以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展之路。
三、2020年重点工作任务
围绕今年的发展目标，我们要继续抓住用好重要战略机遇，坚定信心、保持定力，突出重点、抓住关键，把握主动、加强协调，重点做好以下九方面工作：
（一）坚持以同步小康为目标，全力开启自治州新征程。对标目标任务，倒排时序工期，加强资源要素保障，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，为“十四五”顺利开局奠定坚实基础。
决胜全面小康目标。紧盯经济运行中的突出矛盾和问题，立足资源禀赋，发挥比较优势，在打好“三大攻坚战”、跨越非常规阶段性关口的基础上，着力推动质量变革、效率变革、动力变革，加快建设具有海南特色的现代化经济体系，抓实抓细稳增长各项工作，优化城乡居民增收举措，确保地区生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番。充分发挥全面建成小康社会指标体系的导向、激励和监测作用，加大工作力度，加强督查评估，明确责任、挂图作战，全面实现生态环保、经济发展、公共服务、社会进步等各项预期目标，如期完成“一脱贫、两翻番、四实现”的目标任务，与全国全省同步全面建成小康社会。同时，扎实开展第七次全国人口普查工作，为更好的制定人口政策、保障人民利益提供科学准确的统计信息。
圆满收官“十三五”。在巩固提升优势指标的基础上，紧盯未达到预期进度的指标，突出抓重点、补短板、强弱项，确保各项指标任务圆满完成。重点是加强对经济运行的监测、分析和研判，及时采取具有针对性、有效性的工作举措，做到以旬保月、以月保季、以季保年，确保经济运行在合理区间。充分发挥投资关键作用，加快续建和新建项目施工进度，力争规划内重大项目早日落地建设，确保固定资产投资稳定增长。正确处理好增与减的关系，既要全面落实好减税降费政策，更要坚定不移抓好地方收入组织，确保地方一般公共预算收入达到预期指标。同时，有序推进农牧业转移人口市民化，确保常住人口城镇化率达到55%左右。着力提高公共就业服务能力，确保全员劳动生产率稳步提高。
精心谋划“十四五”。做好“十三五”与“十四五”规划的协调衔接，注重在深度研究和推进融入上下功夫，紧扣“一带一路”、西部大开发、乡村振兴、兰西城市群建设、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略，以及打造“五个示范省”等省级重大规划，集中各方面智慧和力量，加快推进“十四五”规划和行业专项规划编制工作，确保规划目标、任务、举措和实施路径符合新发展理念要求，编制一个符合海南实际、凝聚人心、鼓舞斗志的发展规划。同时，充分利用对口支援平台和各方面资源要素，抓紧启动编制州县两级国土空间规划，为统筹推进新型城镇化、实施乡村振兴战略奠定扎实基础。抓住中央即将召开第七次西藏工作座谈会的重要机遇，加快做好未来五年藏区经济社会发展和长治久安的重大项目规划，最大限度争取政策支持，力争更多项目纳入国家规划。
（二）坚持以美好生活为方向，全力打赢“三大攻坚战”。“三大攻坚战”是衡量全面建成小康社会的根本性标准，必须摆在突出位置，集全州之智、举全州之力冲刺攻坚。
提高防范化解重大风险能力。坚决扛起防范化解重大风险的政治责任，按照“坚定、可控、有序、适度”的要求，加强政府债务规模预算和限额管理，严格限定举债途径和资金用途，分类审慎处置地方债务风险，坚决遏制隐性债务增量，稳妥处置隐性债务存量，确保债务规模和债务率得到有效控制。深入开展银行机构不良贷款、互联网金融、非法集资等领域风险监测预警和排查处置，严厉打击各类违法违规金融活动。
全面巩固提升脱贫攻坚成果。坚持“四个不摘”重大要求，对所有已退出贫困县、贫困村和贫困户逐一进行“全面体检”，全力做好查漏补缺和后续巩固工作，重点在改善基础设施、产业引领致富、集体经济复壮、增加和稳定收入等方面持续用力，不断深化产业扶贫、行业扶贫和对口帮扶，总结推广“精神脱贫”经验做法，激发群众脱贫致富的内生动力。发挥精准防贫保险作用，全面筑牢致贫返贫防线。完成6.5万户农房保险工作，全力保障住房安全。坚持脱贫攻坚与乡村振兴有机衔接，建立巩固脱贫攻坚成果长效机制，确保高质量打赢脱贫攻坚战。
持续深化细化污染防治工作。围绕三江源、青海湖国家级自然保护区和黄河流域三大重点区域，统筹推进三江源二期、环青海湖二期和贵德湿地修复等重大生态保护工程，持续抓好矿区生态恢复工作，守护好山水林田湖草生命共同体。大力实施国土绿化、草地保护、水土保持三大工程，完成新增造林116万亩，鼠虫害防治600万亩，草原修复和荒漠化治理67.2万亩。切实抓好中央环保督察反馈问题整改落实，坚决防止问题反弹回潮。统筹推进大气、水、土壤污染防治，全面完成“散乱污”企业综合整治任务。全面落实河湖长工作责任制，持续开展河湖“清四乱”专项行动，加快城镇污水处理设施提标改造，巩固农牧区生活污水治理成效。
（三）坚持以结构调整为主线，全力促进产业转型升级。以创建国家可持续发展议程创新示范区为目标，以发展四大产业为引领，不断推动产业结构优化升级。
着力发展现代生态农牧业。紧盯培育农牧业农牧区发展新动能，加快建设环湖、沿黄和南部高寒“三大”产业经济带，打造和巩固提升牦牛、藏羊、青稞、油菜四大产业联盟，推动农牧业特色优势产业加快发展。围绕省部共建绿色有机农畜产品示范省，扎实开展化肥农药减量增效行动，推行绿色有机农畜产品认证和标准化种养殖，扩大牦牛、藏羊、青稞等重要农畜产品质量追溯体系建设试点，推进养殖污染防治，加快农牧业绿色发展。积极推进农牧业园区化、工业化发展，大力扶持肉业、乳业、药业等农牧业龙头企业，加快推进特色农畜产品精深加工，着力构建现代农牧业生产体系和经营体系。完善农田水利基础设施，建设高标准农田11万亩。持续加大新型经营主体培育力度，扩建牦牛标准化繁育养殖基地28个、奶牛生猪养殖基地10个，培育省级农牧业产业化龙头企业10家以上，切实推进现代农牧业高质量发展。
着力推动新兴产业集聚发展。继续抓住打造清洁能源示范省的有利机遇，进一步加大电源基础设施投资力度，加快推进黄河公司塔拉滩光伏发电和国电投、大唐、公建投公司切吉滩风力发电等12项特高压电源点配置工程。统筹做好清洁电能外送与就地消纳，打造清洁能源“西电东输”主力基地。加快推进海南州大数据产业园建设，启动一批技术创新和智能制造项目，全力推动智慧海南建设。充分发挥“云藏”藏文信息技术孵化基地功能，着力推动新技术、新业态创新发展。全力打好共和盆地干热岩勘查与试验性开发科技攻坚战，加快建设贵德县千户营养水厂和青藏部落农产品精深加工等项目。统筹整合有效资源，聚焦服务实体经济，支持远景风机、雪峰乳业、香三江肉业等重点企业增品种、扩产能、提品质，推动现有产业向高质化、高端化、绿色化转型。
着力提升旅游和服务业水平。紧紧围绕建设黄河生态文化旅游带，推动五县旅游线路联通、旅游设施联建、旅游产业联动，推动旅游与黄河历史文化、现代生态农牧业以及特色清洁能源观光、体育等服务业深度融合。努力打造一批文化旅游会展、特色文体活动等品牌，推进乡村旅游、生态旅游、文化旅游加快发展，丰富文旅产品供给，拓展文旅消费市场。落地实施龙羊峡、黑马河等特色小镇旅游发展规划，加快推进龙羊峡、贵南沙沟和直亥景区、兴海唐蕃古道和安多民俗文化旅游基础设施建设等项目，进一步完善旅游服务设施，提升旅游服务水平。用好服务业发展引导资金，建立完善智慧物流网络，积极创建省级电子商务示范企业和示范基地，加大商贸流通企业培育力度，建成县乡村三级电子商务服务站点56个，争取县乡电商服务站实现全覆盖，村级电商服务点覆盖率达60%以上。
（四）坚持以项目投资为支撑，全力夯实稳增长的根基。实施重点项目提速行动，落实“五个一”机制，着力补短板、调结构、增后劲，为经济平稳运行提供有力支撑。
积极扩大有效投资。把项目建设作为稳增长的“定盘星”，聚力推进青海湖机场、“三滩”引水综合治理、贵南同德兴海三县天然气利用等重大项目前期的同时，紧紧围绕“一带一路”、“两化融合”、新能源新材料、新型城镇化建设、生态环保和创新驱动等重大战略，研究谋划一批起点高、带动作用强的重点投资板块，确保项目对上可争取、对外可招商、对内可开工，形成重大项目储备一批、开工一批、建设一批、竣工一批的梯次结构，努力提高投资的有效性和精准性。同时，以产业投资和民间投资为重点，认真落实促进民间投资的各项政策，力促新兴产业培育、技术改造、招商引资等项目尽快落地建设。
加强基础设施建设。持续扩大交通投资强度，开工建设沿黄公路、恰卜恰至青海湖道路，加快实施贵德县通用机场以及共和塘格木至切吉、贵德河东至常牧、贵南尕玛台和南山公路等一批干线公路、县乡道路升级改造工程，力争实施一批旅游路、产业路和资源路，更好地发挥交通基础的先导作用，全面提高综合交通发展能力。配合推进省属重点项目“引黄济宁”工程前期，加快实施哇洪、东吾羊、曲卜藏水库和拉西瓦灌溉、马什格羊水库灌区配套，以及小流域综合治理和农牧区饮水安全巩固提升等一批水利民生项目，开工建设尕干水库配套灌溉和贵德县西河新街段、贵南县西龙沟二期等防洪治理工程，加快编制贵德黄河流域生态保护和高质量发展试点规划。推进新一轮农网改造升级攻坚，新建供电线路240公里，解决408户无电户通电问题。加快现代信息基础设施建设，巩固提升光纤到户成效，推进网络提速覆盖和5G商用试点工程，促进数字技术在交通、电网、医疗、环保等基础建设和民生领域的深度应用。
满足居民消费需求。围绕创造高品质生活，多渠道扩大服务供给，提升产品质量，改善消费环境，满足居民服务消费比重提升、物质消费加快升级的需要，让群众吃得放心、穿的称心、用的舒心。扎实推进电子商务进农村综合示范县建设，突出抓好绿色智慧物流园区建设。充分利用京东商城、苏宁易购等电商平台，大力支持青年创业及电商经济、智慧产业发展，着力提高州内特色产品线上销售额。用好服务业发展引导资金，支持教育、育幼、养老、医疗、文化等服务业发展，确保贵德县养生养老基地建成投运，努力打造全省首家高标准医养学结合的智慧养老服务综合体。
（五）坚持以乡村振兴为抓手，全力推进城乡协调发展。围绕“四化同步”建立健全城乡融合发展体制机制，用历史和发展的眼光从容规划建设管理城乡，让城镇生活更美好，乡村生活更富足。
加快推进乡村振兴战略。落地实施乡村振兴战略规划，继续开展“百乡千村”示范工程，加快推进龙羊新村、二连村等省级示范村建设的基础上，今年新开工建设共和县上塔迈、贵德县红柳滩2个示范村。全面推进农村集体产权制度改革，有序开展宅基地“三权分置”改革，落实第二轮土地承包到期后再延长30年政策，大力提升土地草场集中经营规模水平，持续推进集体经济“破零”复壮工程，促进农村一二三产融合发展。实施6000户农牧民居住条件改善工程，再建设30个高原美丽乡村。深入推进“厕所革命”，力争完成7166座年度建设任务。扎实推进农牧区环境综合整治项目，加快垃圾、污水处理设施建设，争取生活垃圾处理率达88%以上。深入开展乡风文明专项行动，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，持续推进文明村镇、“五星级”文明户等群众性精神文明创建活动。
加快新型城镇化建设进程。以促进人的城镇化为核心，主动融入国家和省级战略，紧紧抓住加快区域性节点城镇发展的战略机遇，注重发挥中心城镇龙头引领作用，加快推进特色城镇和特色集镇建设，聚力打造泛共和盆地城镇区，着力形成“一核双城三带多点”新型城镇化空间发展新格局。以省部共建高原美丽城镇示范省为契机，加快共和、贵德两县撤县设市步伐，抓好恰卜恰经济发达镇行政管理体制改革试点，新建高原美丽城镇2个、省级特色城镇1个，完成城镇老旧小区整治改造500户。加快城镇绿化、公共交通、停车场等项目建设，实施各县污水处理厂提标扩能和污水管网改造等项目，促进城镇集约紧凑发展，着力提升城市综合承载力。
（六）坚持以改革开放为先导，全力增强发展动力活力。聚焦实体经济，强化创新引领，以市场主体需求为导向，积极营造良好的营商环境，全力提升经济发展的质量和效益。
持续推进各项改革。突出改革取向，把握改革原则，按时间节点，统筹做好生态、医药卫生和司法三大“国字号”改革，稳步推进价格、户籍等制度改革。不断深化“放管服”改革，继续取消下放一批行政审批事项，全面实施市场准入负面清单制度，深入推进“互联网+政务服务”和“证照分离”等改革，加快构建“一网通办、一事通办”政务服务体系，进一步缩短审批时限，提高服务质量和效率。继续推进经济体制改革，深化供给侧结构性改革和财税金融改革，落实落细减税降费政策。推进投融资、国有企业和民营企业等关键环节改革，完善现代企业制度和法人治理结构。推“便民”，强“互通”，促“双创”，全面落实支持非公经济发展政策。
持续推进创新驱动。加强公共科研平台建设，争取更多科技基础设施和科研项目落地海南，全力争创国家可持续发展议程创新示范区，为青藏高原生态环境保护和可持续发展提供示范样板。围绕新能源、新材料、地热资源和特色生物等领域，加强高新技术企业培育，加大联合攻关力度，着力突破一批关键核心技术，力争新增科技型企业2家。健全完善引才引智政策，统筹抓好本土与引进人才的培育、保障、管理和使用，年内向基层选派“三区”科技人员100名。
持续扩大对外开放。持续深化与东部发达地区尤其是江苏省的交流合作，开辟智力和产业帮扶新领域，加快实施各类援建项目，持续深化教育医疗、人才智力、产业发展等合作，配合支援方开展“十四五”对口援建规划编制工作，筹备开展对口支援10周年宣传活动，努力推动对口支援工作向更深层次发展。积极落实“南南合作”协议，加强信息传媒、文旅产业和社会治理等领域的交流合作，形成优势互补、互利双赢的新发展格局。支持重点企业加快发展跨境电商贸易，并充分利用省内外各种开放平台，使更多农畜产品、特色优势产品进入国际市场，力争进出口总额增长6%。
持续强化招商引资。大力支持企业广泛参与国际国内经贸交流活动，积极参加青洽会、环湖赛等重大经贸和文体活动，进一步扩大影响力和知名度。瞄准新材料、生物医药、装备制造、现代信息技术、现代物流等领域，谋划一批产业融合度高、前景好的大项目，引进一批拥有关键核心技术和具有较强研发能力的企业落户海南。实施全产业链精准招商、点对点招商，深入开展以企招商、以商招商，力争全年招商引资签约20亿元、到位18亿元。同时，构建亲清新型政商关系，加强社会信用体系建设，着力打造便捷高效、稳定透明、公平竞争的营商环境。
（七）坚持以民生福祉为根本，全力推动社会事业发展。坚持把共享作为发展的根本目的，继续抓好20件民生实事工程，着力解决事关人民群众切身利益的身边事、烦心事、难心事，切实增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。
扎实做好就业增收工作。实施更加积极的就业政策，促进高校毕业生、农牧区转移劳动力、就业困难人员、退役军人等充分就业，实现新增城镇就业2000人，农牧区劳动力转移就业4.5万人次，城镇登记失业率控制在3.5%以内，高校毕业生总体就业率达87%以上。持续推进创业创新工作，争取发放支农贷款、小微企业贷款和妇女创业小额担保贴息贷款15亿元以上，以“金融活水”浇开“致富鲜花”。充分发挥州内企业对群众增收的带动作用，打通生态建设、产业发展、项目带动与富民增收之间的通道，让居民收入和经济发展同步提升。
扎实推进教育均衡发展。深化教育教学改革，加强教师队伍建设，提高教育装备水平，努力改善办学条件，全力提升教学质量。投资1.4亿元，加快实施12所中小学、幼儿园改扩建和共和县高级中学建设及藏区教育信息化推进工程，努力补齐学前教育、特殊教育、义务教育、高中教育短板，推动城乡义务教育一体化发展。引进优质教育教学人才，补充紧缺薄弱学科教师，化解教师结构性缺编矛盾。全面巩固控辍保学成果，确保义务教育巩固率不低于95%。
扎实推进健康海南建设。持续深化综合医改，健全完善现代医院管理制度，加强县域内紧密型医共体建设，构建高效整合型医疗服务体系。加快推进兴海县人民医院、同德县藏医院综合楼，以及共和、贵南妇幼保健院和乡镇卫生院附属设施改造等建设项目，开工实施州藏医院扩建项目，加强州人民医院能力建设，持续优化城乡公共医疗卫生资源配置。实施新一轮改善医疗服务行动计划，精准落实公共卫生服务项目，促进优质医疗资源下沉，切实解决农牧区看病贵、难、远的问题。大力推进“互联网+医疗健康”和全民健康信息化建设，构建以居家为基础、社区为依托、机构为补充的健康养老服务体系。实施地方病专项防治三年攻坚行动，加大重大疾病防控力度。
扎实推进文化体育事业。加快推进全民健身中心、海南州剧院、州藏文化产业园，以及体育小镇、体育公园等文化体育基础设施建设，力争落实一批乡镇综合文化站提升工程，推进“三馆一站”数字化建设。加强黄河流域物质文化和非物质文化遗产保护利用，不断增强文化软实力。广泛开展文化惠民活动，深入实施全民健身计划，精心举办黄河旅游文化艺术节和高原越野徒步赛、民族传统射箭赛等群众性文体活动，挖掘特色文化资源，培育新型文化业态，健全现代文化产业体系和市场体系，促进文体事业持续健康发展。
扎实做好社会保障工作。深入实施全民参保计划，推进养老保险制度改革，落实降低社保费率政策，提高工伤保险统筹层次。加强医疗保障体系建设，完善医疗保险关系转移、异地结算、大病保险救助制度。加大城镇困难职工解困脱贫和保障力度，持续提高城乡最低生活保障标准。做好社会救助、社会福利、慈善事业、依法优抚安置等工作，健全农牧区留守儿童和妇女、老年人以及残疾人关爱服务体系，实现应保尽保。强化价格监测预警，做好保供稳价。
（八）坚持以治理创新为保障，全力巩固和谐稳定局面。进一步完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，打造共建共治共享的社会治理新格局，促进政治安全、社会安定、人民安乐。
增进民族团结进步。继续以巩固创建成果、深化思想教育、创新载体内涵、选树示范典型、打造创建品牌为重点，不断巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，推动民族团结进步示范州创建成果向纵深拓展，将重心下沉到社区、乡村、学校、企业等基层单位，建设特色鲜明的民族团结进步示范单位。加强爱国主义教育，深化民族团结进步宣传教育，深入推进“五同”“十一进”和“互联网+民族团结”行动，广泛开展以民族团结为主题的群众性文体活动，进一步夯实“同心共筑中国梦”的思想根基。
确保社会和谐稳定。加强社会治安防控体系建设，加快实施“雪亮工程”，深入推进扫黑除恶专项斗争，依法打击各类违法犯罪活动。持续推进“七五”普法，提高公民法律素质。狠抓基层调解组织建设，落实信访工作责任制，加强矛盾纠纷排查化解。继续开展中央宗教工作督查反馈意见整改落实“回头看”，依法加强宗教信仰和民间信仰管理，牢牢坚持宗教中国化方向，不断促进宗教与社会主义相适应。提升风险监测预警和排查管控能力，全面落实好意识形态工作责任制，切实防控意识形态和国家安全领域风险，确保社会大局和谐稳定。
防控安全生产风险。进一步加强应急救援力量建设，有效整合应急调度平台，强化对消防安全、交通运输、防汛抗旱、地质灾害等行业的安全监管，有效防范和遏制安全生产事故的发生。按照“四个最严”要求，全面加强食品药品质量安全全过程监管、全链条保障，严厉打击食品药品违法犯罪活动。加快建设食品药品追溯体系，建立食用农产品产地准出和市场准入制度，健全技术支撑体系和信息化监管系统，保障人民群众“舌尖上的安全”。
（九）坚持以人民满意为标尺，全力推进政府职能转变。始终坚持为人民服务、对人民负责、受人民监督，不断提高依法行政、廉洁从政、为民理政的能力和水平，努力建设人民满意的服务型政府。
坚持党的领导，加强政治建设。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持把党对一切工作的领导贯穿到政府工作的各方面、全过程。坚决贯彻落实党中央决策部署，落实好省委省政府和州委重大工作要求，确保政府工作沿着正确政治方向前行。坚持把“不忘初心、牢记使命”作为政府系统党的建设的永恒课题，坚持不懈锤炼忠诚干净担当的政治品格。
坚持依法行政，建设法治政府。带头弘扬法治精神，维护宪法和法律权威，遵守重大行政决策程序，落实重大决策、重大工程项目风险评估，提高决策的科学性、民主性、有效性。严格按照法定权限和程序行使权力，加强行政执法队伍监管，规范公正文明执法，严格落实行政机关负责人出庭应诉制度。广泛听取社会各界意见建议，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，高质量办理人大代表建议、政协委员提案。
坚持效能优先，建设服务政府。持续深化“政策落实年”“基层减负年”活动，推动“四个奔着去”大抓落实活动长效化、常态化，切实打通抓落实的“中梗阻”和“最后一公里”，为基层松绑减负，激励广大干部担当作为。坚持尺度不松、力度不减，紧盯“四风”问题尤其是形式主义、官僚主义新动向、新形式，抓早抓小、抓严抓快，重点查处表态多、调门高、行动少、落实差等新表现。建立健全激励机制和容错纠错机制，全面激发广大干部群众干事创业的激情。
坚持从严治党，建设廉洁政府。进一步压实全面从严治党主体责任，扎实推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，让广大干部知敬畏、存戒惧、守底线。紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，强化审计监督。加强廉政教育，坚决落实党风廉政建设主体责任，做到警钟长鸣、防微杜渐，确保干部清正、政府清廉。坚持厉行节约，树立过紧日子思想，一般性支出和“三公”经费再压减15%和3%以上。
各位代表！奋斗成就梦想，实干铸就辉煌。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和州委的坚强领导下，牢记使命、感恩奋进，坚决以奋斗者的姿态推动经济社会高质量可持续发展，为决胜全面建成小康社会、奋力开启现代化新海南征程而不懈奋斗！
