2020年银川市政府工作报告
——2020年1月6日在银川市第十五届人民代表大会第四次会议上
银川市人民政府市长杨玉经
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
一、2019年工作回顾
过去的一年，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，我们认真学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神，积极应对经济下行，直面各类风险挑战，统筹做好“六稳”工作，迎难而上、奋勇攻坚，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，“绿色高端和谐宜居”美丽新银川建设迈出新步伐、取得新成效，荣获全国民族团结进步示范市，获批国家跨境电子商务综合试验区，经开区高质量发展领跑全区，宝丰能源成功上市，刷新宁夏企业上市募资规模新纪录，银川都市圈标志性工程城乡西线供水一期项目建成通水，银川国际航空港年旅客吞吐量突破千万大关，“放管服”改革“1230”模式得到国务院大督查通报表扬，蓝天保卫战成果显著、空气质量改善幅度位列全区第一，社会主义核心价值观引领时代新风尚，涌现出“人民楷模”王有德、“最美奋斗者”裘志新等全国先进典型，经济社会发展继续保持了稳中有进的态势。预计2019年全市地区生产总值同比增长6.5%；规模以上工业增加值同比增长5.0%；地方一般公共预算收入同口径增长7.5%；社会消费品零售总额同比增长6.0%；城镇和农村居民人均可支配收入分别增长7.0%和7.5%。较好地完成了市人大十五届三次会议确定的任务。
一年来，我们坚持人与自然和谐共生，致力于推进绿色发展，生态建设实现新跨越。严格执行《银川市空间规划》，完成贺兰山国家级自然保护区外围综合整治11处，永久性城市公共生态绿地保护取得新进展，植树造林13万亩。加快生产生活方式绿色化转型，新增绿色工厂国家级6家、自治区级3家，淘汰落后产能6.7万吨，整治散乱污企业723家，中央环保督察及“回头看”转办件办结率达99%。全面打响新时代黄河保卫战，黄河河滩地收回及生态修复稳步实施，滨河水系扩整连通新增万亩湿地，黄河银川段稳定保持“Ⅱ类进Ⅱ类出”，入黄排水截流治理经验做法得到自然资源部肯定。第一再生水厂、第四污水处理厂提标改造等项目顺利实施，入选全国黑臭水体治理示范城市。坚决打好蓝天保卫战，统筹推进“四治一禁”，全年空气优良天数达到324天，同比新增28天。持续推进净土保卫战，创建农业“三减”示范区47个，一般工业固废综合处置率稳定在90%以上。
一年来，我们坚持新发展理念，致力于推进高端发展，创新驱动迸发新活力。供给侧结构性改革扎实推进，国家高新技术企业达到111家，新认定自治区级“专精特新”企业90家，为企业减免各类税费89.1亿元，清偿民营企业中小企业欠款36.1亿元，预计全社会R&amp;D投入强度达1.7%。园区整合全面完成，苏银产业园获批自治区高新技术产业开发区，中关村双创园集聚创新型企业超200家。互联网数字经济蓄势启航，入选全国5G试点城市，中电科西部云基地、中建材工业互联网产业园落户银川，培育行业示范性信息化科技企业250余家。高端装备制造、新材料、新能源产业加速聚集，中轴小镇、新松机器人等一批项目落地建设。石墨烯改性三元正极材料填补国内空白，银利电器电磁元器件为“复兴号”高铁配套，银和12英寸半导体大硅片下线标志该领域产品国产化实现重大突破。文化旅游等服务业快速增长，第三产业对经济增长的贡献率达60%以上。改革开放不断催生发展活力，党政机构改革全面完成，“南有衢州、北有银川”优化营商环境模式得到国家测评组肯定推广，市场主体同比增长27.7%。62家国有企业全部完成整合重组。综保区获批企业增值税一般纳税人试点资格，银川国际航空港货邮吞吐量增长20%。中沙（吉赞）产业园正式运营，中国商标节、国际葡萄酒大赛、智慧城市峰会等重大赛事节会展现银川魅力。
一年来，我们坚持在发展中保障和改善民生，致力于推进和谐发展，人民群众获得感、幸福感、安全感有了新提升。财政用于民生领域支出比例达到75.7%，10件民生实事全部完成。强力推进精准脱贫，19个贫困村脱贫出列、8808人脱贫退出，贫困发生率下降至0.18%，闽宁镇经验做法成为全国“213”精准脱贫典范。建立社会救助保障联动机制，城镇登记失业率3.78%。普及高中阶段教育率先通过自治区验收，北师大银川学校等一批学校建成启用。“互联网+医疗健康”走在全国前列，首创互联网医院就诊报销新模式，获批国家城市医疗联合体试点。建设西夏博物馆新馆、黄河军事文化博览园“五馆”，西夏区获批全国全域旅游示范区。关心关爱退役军人，率先搭建市级创新创业孵化基地，发放“双拥”卡5.7万张。中央第八巡视组移交信访件办结率达95.4%。平安银川建设扎实推进，扫黑除恶专项斗争取得阶段性胜利，成功打掉涉黑涉恶犯罪团伙36个，破获案件1231起，“打财断血”查扣涉案资产2.66亿元，14个重点行业乱象整治成效明显，受到中央督导组肯定。重大风险防范化解力度加大，清偿政府债务47.8亿元，中银绒业、上陵实业破产重组取得实质性进展。用心用情化解尚东帝景、丰友化工等一批信访积案，社会保持和谐稳定。“凤城儿女一家亲、民族和美共筑梦”品牌引领民族团结进步示范创建。全民参与整改创建全国文明城市，“六大攻坚行动”“十大惠民工程”稳步实施，新增停车泊位11.5万个，拆除违章建筑96万平方米，新增学前教育学位6000多个，停车难、养犬乱等一批老大难问题逐步解决，城市精细化治理、智慧化监管、人性化服务稳步推进，文明出行、志愿服务正在成为市民行动自觉。金凤区获评全国新时代文明实践中心建设试点区。广泛开展“万人同升一面旗同唱一首歌”等庆祝新中国成立70周年系列活动。民族、生态、地震、档案、市场监管、审批服务等工作获评全国先进，统计、审计、史志、外事、气象、人防、残联、妇女儿童、红十字等各项事业持续加强。
一年来，我们坚持城乡区域统筹协调，致力于推进宜居发展，银川都市圈建设取得新突破。西线供水一期工程竣工通水，180万城乡群众喝上了甘甜的黄河水。银西河水系全线贯通，城市西部水系框架基本建成。都市圈协作发展稳步推进，银中高铁客运专线建成通车，京藏高速过境段改道工程建成投用，“半小时经济圈”加速形成，“首都带首府·首府带县乡”联动效应持续释放。城市功能不断完善，启动中北部城区综合改造，沈阳路快速通道等一批项目加快建设，宏图街、大连西路等21条市政道路建成通车，各类管线入廊127公里，生活垃圾分类逐步推开。改造老旧小区135个398万平方米，交付使用各类保障房4873套33万平方米。城市生活更加智慧，“i银川”APP上线运行，“城市大脑”—智慧城市运营管理指挥中心建成投运。乡村振兴战略扎实推进，“大棚房”整治全面完成，得到自治区表扬肯定。新建农村卫生厕所3.8万座、普及率达74%，生活垃圾处理率达85%，新建基层综合文化服务中心40个。贺兰县获批国家现代农业产业园，永宁县获批全国电子商务进农村综合示范县，灵武市获批国家农产品质量安全示范县。
一年来，我们坚持党对一切工作的领导，致力于加强政府自身建设，履职能力和服务水平有了新变化。坚持以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，推进“不忘初心、牢记使命”主题教育走深走实，“四个意识”更加牢固，“四个自信”更加坚定，践行“两个维护”更加自觉，党员干部受到教育、人民群众得到实惠，市政府党组主题教育共检视和收到反馈问题199条，完成整改176条，占88.4%。严格履行重大事项请示报告制度和依法行政职责，提请市委研究重大事项75件，提请市人大常委会制定、修改地方性法规5件。办理人大议案建议149件、政协提案232件，办复率均达100%。政府数据开放工作进入全国十强，位列省会城市第四位。兴庆区荣获全国“七五”普法中期先进县区。严格执行中央八项规定精神，认真落实基层减负年各项任务，坚决整治形式主义、官僚主义，重实干、敢担当、善作为，政府系统党风廉政建设全面深化，政府执行力、落实力不断增强。
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，发展中还有不少困难和问题：一是主导产业带动力不强，新旧动能接续不畅，缺乏大项目好项目支撑，固定资产投资未能实现正增长。二是全面建成小康社会还有短板，棚户区改造、“一老一小”等群众关心的问题还未有效解决，全国文明城市资格暂停一年，暴露出创建长效工作机制还不健全。三是部分领域重大风险依然存在，财政收支矛盾加剧，多元化化解债务风险的能力不足。四是政府职能转变有待加强，一些干部改革创新、担当作为、争先进位的意识和能力还不适应新形势的要求。我们将正视问题、直面矛盾、勇于斗争，在今后的工作中切实加以解决。
各位代表！为者常成、行者常至。过去一年，我们顶住各种压力，克服重重困难，滚石上山抓落实，逆水行舟勇向前，付出了艰辛，取得了成绩。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引、总书记视察宁夏重要讲话精神生动实践的结果，是自治区党委和政府亲切关心、坚强领导的结果，是市委把方向、谋大局、定政策、促改革的结果，是市人大、市政协监督协商、鼎力支持的结果，更是全市广大干部群众勠力同心、锐意进取的结果。在此，我代表市人民政府，向为银川经济社会发展付出辛勤劳动、给予充分理解的全市人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向中央、自治区驻银单位、驻银部队、武警官兵、政法干警，以及所有参与银川建设的劳动者、关心支持银川发展的朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
二、2020年工作安排
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，要实现第一个百年奋斗目标，为“十四五”发展和第二个百年奋斗目标起好步，做好今年的工作至关重要、意义重大。
市委十四届九次全会确定，今年全市工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九届四中全会、中央经济工作会议和习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，全面落实自治区党委十二届八次、九次全会决策部署，紧扣全面建成小康社会和“一高三化”目标要求，坚持新发展理念，牢牢抓住“三个着力”重点，守好“三条生命线”，坚决打赢三大攻坚战，接续实施三大战略，统筹推进经济、政治、文化、社会、生态文明建设，走在前列、勇立潮头、做好表率，大力发展互联网数字经济，走出一条高质量发展的新路子，加快建设“绿色高端和谐宜居”美丽新银川，确保与全国同步全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，奋力开启全面建设社会主义现代化新征程，为“建设美丽新宁夏、共圆伟大中国梦”贡献力量。
预期目标是：地区生产总值同比增长6.5%；地方一般公共预算收入同比增长3.0%；规模以上工业增加值同比增长7.0%；全社会固定资产投资确保实现恢复性增长，争取更好的结果；社会消费品零售总额同比增长6.0%；城镇和农村居民人均可支配收入分别同比增长7.0%、7.5%。高质量完成全面建成小康社会各项监测指标和自治区下达的约束性指标。
各位代表！站在重要的历史交汇点上，要实现上述目标，必须坚定不移贯彻新发展理念，坚决走好银川高质量发展之路。
（一）统筹推进共享发展，决胜全面建成小康社会。共享是中国特色社会主义的本质要求，也是高质量发展的目标追求。
坚决打赢脱贫攻坚战。围绕“两不愁三保障”，着力抓好月牙湖乡等集中连片贫困地区脱贫攻坚，实现剩余3个贫困村1049人稳定脱贫，扎实做好特殊群体的兜底保障，确保现行标准下贫困村全部出列、贫困人口全部脱贫。坚持“四个不摘”，强化脱贫人口跟踪扶持，建立城市“夹心层”群众生活改善长效机制，巩固好“十三五”脱贫攻坚成果。深化闽宁对口扶贫协作，着力打造“四个示范点”，加快闽宁镇由脱贫向富民转变。
扎实推进乡村振兴。大力发展都市型现代农业，突出“1+2+4”优势特色产业，建设10个数字农业示范基地，做大做强银川大米、供港蔬菜、贺兰淡水鱼、灵武长枣、兴庆花卉等特色优势农产品，打造2个以上自治区级现代农业示范区，加速农业产业集群发展。培育壮大新型经营主体，推动农业与休闲旅游、饮食民俗、文化传承、健康养生融合发展。持续开展农村人居环境综合整治，扎实推进农村“厕所革命”、污水治理、垃圾分类，改水改厕2.6万户，力争卫生厕所普及率达到85%、农村生活垃圾治理率达到90%。加快农村产权制度改革，探索建立农村集体经营性建设用地入市和宅基地、农房租赁、置换、转让、退出等制度，让沉睡的资产活起来，让农民富起来，确保农民收入增幅高于城镇居民收入增幅。
提升基本公共服务水平。深化“互联网+教育”“互联网+医疗健康”示范区建设，实施好首都师范大学“双优云桥”和一批中小学、幼儿园新建续建项目，完成普惠性幼儿园“5080”目标。抓好国家医疗大数据中心及产业园建设。扎实推进城市医联体、县域医共体健康发展，集中优势资源打造有实力的区域医疗中心，加强基层医疗卫生体系和全科医生队伍建设。大力推进文化惠民工程，加快“三馆一站”建设，实施全民健身中心、职工活动中心等12个文旅体育项目，争创全国全民运动健身模范市。培育发展“文化+”等新业态，推动文化及相关产业增加值占GDP比重达到5%。
强化社会保障。实施更加积极的就业政策，大力推动“双创”行动，开展万人技能培训，城镇登记失业率控制在4.5%以内。推进医养结合，支持社会力量参与养老服务事业，探索发展社区嵌入式养老服务模式，确保城镇社区养老服务设施基本全覆盖。大力推进城镇棚户区和农村危房改造，加强公租房分配入住管理，实施197个老旧小区改造，确保城乡居民家庭人均住房面积达标率达到60%以上，力争2021年基本消除棚户区和城中村。
各位代表！小康不小康，关键看老乡；老乡富不富，关键看干部。我们要以更加坚定的信心、更加务实的举措，固根基、补短板、强弱项，用民生凝聚民心，确保全面建成小康社会一个不能少、共同富裕路上一个不掉队！
（二）统筹推进创新发展，促进经济向高质量迈进。创新是产业转型升级的关键所在，也是高质量发展的第一动力。
加快发展方式转变。建设“数字银川”，以数字经济引领高质量发展。推进产业数字化，充分运用互联网、云计算、人工智能、3D打印、虚拟现实等数字化技术改造提升传统产业，推动工业、农业、服务业数字化转型。开展“互联网+产业”行动、企业上云行动，上线100个工业应用APP，建成3个以上自治区级智能工厂、4个以上数字化车间、10条以上智能化生产线，培育3个区市级工业机器人试点示范项目。积极促进企业发展智慧服务，构建功能完善便捷的智慧城市生活网络。推进数字产业化，大力发展物联网、云计算、区块链等新一代信息技术产业、数字创意产业、电子信息制造业、通信业，加快发展网络经济、共享经济、智能经济，培育数字产业集群。抓好5G网络建设，年内实现市区和县域城区5G网络基本全覆盖。组建大数据资产运营、研究和创新创业等机构，加快“数据变现”。实施中建材、中电科等7个大数据中心建设，抓好百度自动驾驶商用测试运营项目落地，培育壮大物联网、人工智能等新兴产业，促进产网融合、万物互联。推进园区集约发展，把园区作为新型工业发展的引领区、大众创业万众创新的集聚区、地区经济发展的增长极来打造。突出主导产业，加速产业链、创新链、人才链集聚融合，经开区要围绕新材料、高端装备制造、新能源打造千亿级升级版园区，引领全市经济高质量发展；高新区要充分发挥“一区多园”优势，瞄准循环经济、军民融合、互联网数字经济以及民营经济等各展所长，向五百亿级园区迈进；苏银产业园要充分发挥“东西协作”体制机制优势，围绕生命健康、电子信息、先进制造等产业集中发力，向百亿级园区行列迈进。加快各县（市）区园区“腾笼换鸟”步伐，完成园区低成本和循环化改造，盘活闲置、低效用地和空置厂房。坚持创新引领，积极探索机制创新、模式创新、管理创新、技术创新、业态创新，加速项目、企业向园区聚集。全面推行“区域评”和E站式服务模式，实现“园区的事情园内办”。
加快产业结构调整。着眼于增强供给结构与需求结构的适应性、平衡性、灵活性，落实“十大产业”规划，推动产业高端化、绿色化、智能化、融合化发展。提升传统产业，开展工业对标提升转型发展行动计划，抓好30个重点技改项目，推动能源化工、食品加工等产业转型升级。全面完成荣昌等羊绒企业重整重组，力促中银绒业实现恢复性增长。提速新兴产业，推进新松机器人、汉尧石墨烯导电浆料、隆基硅3GW单晶电池、蒙牛乳业高端液态奶等项目建设，推动新能源、新材料、军民融合等产业增链延链补链强链，新兴产业产值达到50亿元以上。提档现代服务业，大力发展生产性服务业，完善冷链物流体系，加快全国绿色货运配送示范城市、全国供应链创新与应用试点城市建设。实施吾悦广场、砂之船奥特莱斯、深蓝广场、城南商业综合体等商贸项目，升级改造传统农贸市场，大力发展夜间经济、假日经济及新零售、“互联网+”服务等新业态，形成经济增长点、消费新热点。提质特色产业，大力发展“葡萄酒+”“旅游+”等复合业态，建设葡萄酒大数据中心和产业数字化交易平台，加快丝路明珠塔、银川文化园、丝路康养小镇、西夏陵国家考古遗址公园等项目建设，推动文化旅游、葡萄酒、生命健康等产业融合发展。
加快新旧动能转换。围绕产业链布局创新链、畅通金融链、提升服务链，推进沿黄科技创新改革试验区和国家级农业高新技术示范区建设。加大科技研发投入，力争全社会R&amp;D投入强度达到2%。加快“四院一中心”建设，建成上海、杭州等5个离岸孵化器和俄罗斯、乌克兰2个飞地育成平台，形成“连锁孵化育成”新模式。实施高新技术企业培育工程，培育一批“科技型小巨人”企业，力争国家级高新技术企业达到135家，自治区级科技型中小企业达到500家。聚焦区块链、人工智能、工业互联网等新技术，实施30个重大科技项目，提升产业创新力和竞争力。以项目比贡献，举全市之力招商引资，围绕“十大产业”开展以商招商、定点招商、精准招商，强化招商责任制，确保招商引资增长10%以上。
加快要素高效配置。企业是经济的基本细胞，细胞活力四射经济才会身强体健。深化投融资体制改革，完善政府融资性担保体系，扩大政策性纾困基金、风险补偿、担保贴息等受惠面，发展科技金融、普惠金融，探索股权融资、债券融资方式，鼓励企业直接融资和上市融资，降低中小企业和项目建设融资成本。打破行政性垄断，放宽准入，加快要素价格市场化改革，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。完善市场监管体制，拆除民营企业面对的“玻璃门”“弹簧门”和“旋转门”，促进形成更加公平的竞争环境和创新发展的土壤。加大“筑巢引凤”和实用性技能人才培养力度，加快人力资源服务产业园、人才社区建设，吸引高端人才、技术、资本向银川集聚，柔性引进科技团队20余个、专家100余名。
各位代表！抓产业就是抓发展，谋创新就是谋未来。我们要把发展的重点放在产业结构转型升级上，抢占产业链高端、价值链顶端、技术链尖端，让实体经济真正成为银川高质量发展的中流砥柱。
（三）统筹推进开放发展，加快城市国际化进程。开放是国际化的客观要求，也是高质量发展的必由之路。
建设开放平台。用好“中阿博览会”金字招牌，创新综保区“一区多功能”监管服务模式，健全完善“1+7”口岸功能，推进区港一体化联动融合发展，配合自治区争取国家在银川建立自贸区。对接国家“信息丝路”计划，加快建设京东“亚洲一号”电商物流园，全力推进中国（银川）跨境电子商务综合试验区建设，完善以综合保税区为中心的贵金属、珠宝玉石、钻石和纺织业外贸公共服务平台。加快中沙（吉赞）、中阿（杜古姆）产业园建设，动员更多企业在银川注册、到境外投资，推动中国企业、中国制造“在银川集聚、去中东中亚”。
拓宽对外通道。积极参与西部陆海新通道建设，巩固提升“一带一路”重要节点城市地位。依托5G试点城市建设、银川滨河大数据中心等资源，打通国际网络通道，拓展“网上丝绸之路”。加快银川公铁物流特殊监管区和铁路口岸建设，深化与天津港、青岛港、连云港等港口的合作，提升中阿班列常态化运营质量。大力发展公铁空海多式联运，协调建立银川与国内主要城市空中快线，争取向更多国家开放航权，打造西北地区国际航空枢纽和货运集散中心。
推进贸易便利化。落实“稳外贸”措施，重点支持外向型企业开拓市场，降低运营和交易成本。启动跨境电商孵化园规划建设工作，支持企业在目标市场和国际贸易中转地建立公共海外仓和分拨中心，促进与目标市场精准对接。引导企业利用“互联网+外贸”拓宽海外营销渠道，组织参加采购洽谈、新品发布、专题推介、信息技术交流等营销活动，巩固欧美、日韩传统市场，积极拓展“一带一路”沿线国家新兴市场，参与国际经济技术合作，提升外向型经济发展水平。
扩大国际交流交往。广泛参与中国—中东欧国家“17+1”合作机制。深入实施国家、自治区“千人计划”和国外引智引才计划。创建海外人才离岸创新创业基地，建好海归小镇，鼓励学校、医院、研究和规划设计机构，选派专业技术人才到国外学习、交流和培训。支持建设中国人民大学宁夏国际教育（中法）学院。加强国际交流，争取承办“2020年第十九届中日地方交流促进会”、实施“中德可持续城市交通规划（SUMP）项目”。筹办第28届比利时布鲁塞尔国际葡萄酒大赛、国际音乐节，办好国际智慧城市峰会、银川国际马拉松、青海湖环湖赛（银川段）等活动，着力提升银川影响力、知名度和美誉度。
打造一流营商环境。借鉴国际先进城市发展经验，成立推进城市国际化专家咨询机构，编制城市国际化发展规划和年度工作计划，统筹规划国际化公共服务和基础设施，不断提升城市承载能力。对标世行标准，抓好优化营商环境150项改革任务，巩固“1230”审批服务改革成果，办好第十六届全国政务服务工作交流研讨会。设立国际化综合服务站，完善外籍人员居住登记、签证咨询、旅游观光、安全防范等“一站式”服务平台。
各位代表！开放带来进步，封闭必然落后。我们要坚持全球思维、世界眼光、国际标准，主动融入“一带一路”，建平台、畅通道、拓市场、聚要素，打造独具银川特色的国际化城市。
（四）统筹推进绿色发展，夯实生态园林化靓丽底色。绿色是幸福城市的最美底色，也是高质量发展的首要任务。
坚持保护优先。坚决守好改善生态环境生命线，落实“三线一单”，建立差别化水资源使用、生态环境补偿机制，守护好“父亲山”，保护好“母亲河”。按照山地森林化、平原林网化、城市园林化、乡村林果化、廊道林荫化、庭院花园化思路，统筹推进森林、湿地、城市、农田、流域五大生态系统治理。开展大规模国土绿化行动，抓好“一河两路三廊四类”生态绿化，植树造林9.26万亩。巩固国际湿地城市创建成果，推动湿地水系互联互通，让老百姓近水、亲水、拥水。启动规划建设4大城市公园和动物园，改造提升一批城市综合公园，建设一批小微公园。积极推动国家生态园林城市创建。
狠抓环境整治。持之以恒推进中央环保督察及“回头看”反馈问题整改，严格落实“四治一禁”，实施12个“煤改电”“煤改气”项目，32个散煤“双替代”项目，完成“东热西送”二期工程建设，确保空气质量优良天数稳定在80%以上。压实河（湖）长责任制，坚持“五水同治”，抓好黄河河滩地收回及生态修复，减少泥沙向黄河排放；完成第一再生水厂和雨污分流项目建设，推进城市生活污水全收集全处理，严禁污水不达标向黄河排放，确保入黄水质稳定达标排放。持续开展农业“三减”和清废行动，确保受污染耕地安全利用率达到98％以上，污染地块安全利用率达到90％以上。
示范引领银川都市圈建设。主动融入黄河流域生态保护和高质量发展国家战略，积极参与黄河“几”字弯都市圈建设。深化“三市一地”融合发展，加强教育、医疗健康协同发展和人才技术交流。抓好火车站综合客运枢纽改造、城乡西线供水二期等重大项目建设，加快推进贺兰、永宁与主城区一体化发展，灵武与高新区、综保区、苏银产业园、宁东联动融合发展，推动形成优势互补、高质量发展的区域协调经济布局。完成亲水街、沈阳路快速通道建设，构建“十字型”快速交通大动脉。加快城市中北部和南部片区建设，冲刺西夏陵申遗，推动水洞沟、贺兰山岩画申报国家文化地标。
加快绿色发展。实施产业绿色化改造、资源循环化利用、企业清洁化生产，推动发展方式由粗放向集约转变。淘汰落后过剩产能40万吨，加快培育国家级“绿色工厂”，创建自治区级以上绿色园区1家、绿色工厂10家。建设静脉产业园和建筑垃圾资源化利用分拣中心，倡导发展绿色建筑。巩固国家公交都市建设示范城市创建成果，实施一体化绿色交通建设示范项目，更换电动公交车600辆，建设一批慢行绿道。广泛开展创建节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区等行动，培育绿色商场、绿色街区，推进垃圾分类示范城市建设，城市生活垃圾无害化处理率达到100%，掀起绿色生活方式革命。
各位代表！环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。我们要在人与自然和谐共生上持续用力，让生态园林遍布城乡，让绿水青山触手可及，让清新空气沁人心脾，让生态惠民、生态利民、生态为民成为常态。
（五）统筹推进协调发展，开启市域治理现代化新征程。协调是市域治理的内在要求，也是高质量发展的基本方略。
加强政府治理体系建设。全面建设数字政府，加快政务信息系统整合，促进数字技术与公共服务深度融合，提速再造政务事项办理流程，加快效率变革。构建适应高质量发展的指标体系、绩效考核体系、第三方评估体系。推进跨领域跨部门综合执法改革，实现执法重心下沉、力量下沉；推进事业单位改革，实现政事分开、事企分开、管办分离，理顺政府和市场的关系。深化文旅集团等国企股权多元化混改。抓好市级、辖区财权事权改革，切实解决财权上收、事权下移、权责不对等问题。
提升智慧治理水平。完善智慧城市运营管理指挥中心功能，发挥“城市大脑”作用，着力破壁垒、搭平台、聚数据、推应用，逐步构建起市、县、乡、村（社区）四级联动智慧治理平台。完善“互联网+监管”，强化监管效能，提高服务水平。加快“雪亮工程”、一体化联合作战平台建设，促进“网络+网格”“线上+线下”深度融合，丰富“i银川”APP功能，建设“掌上办事之城”，实现科技驱动、智慧治理、智能便民。
创新基层治理。深化街道社区管理体制改革，实行社区事务“清单化”管理，推进农村社区建设试点全覆盖，打造村、社区“一窗式”综合便民服务平台，规划布局教育、医疗、公交站、小微图书馆等微循环公共设施，推动服务功能合理布局，争创全国首批市域社会治理现代化试点城市。推广“街巷吹哨、部门报到”模式，做到“群众有所呼，政府有所为”。推进社区、社会组织、社工“三社联动”，探索建立“服务群众群众抓、群众自治群众治”的社区自治新模式。
防范化解重大风险。坚持总体国家安全观，认真落实意识形态责任制，旗帜鲜明整治宗教领域突出问题，坚决守好维护政治安全生命线。按照“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的基本政策，重点防范、有效化解、快速处置，确保不发生系统性风险。落实中央减税降费政策，完成民营企业中小企业账款清欠工作。积极稳妥化解政府债务，落实县（市）区举债偿债责任，严控隐性债务，多元化化解政府债务，确保债务存量稳步减少。加强金融风险监测预警，稳妥处理金融领域风险，严厉打击违法违规活动。构建房地产健康发展的长效机制，防止房地产市场大起大落。坚持市场化原则，化解烂尾工程遗留问题。严格落实安全生产责任制，坚决防范和遏制重特大安全生产事故发生。
维护社会安定团结。坚决守好促进民族团结生命线，巩固全国民族团结进步示范市创建成果，推动建立各民族相互嵌入式社会结构和社区环境，铸牢中华民族共同体意识。深入开展双拥共建、军地共建，争创双拥模范城“九连冠”。积极培育和践行社会主义核心价值观，持续实施“六大攻坚行动”和“十大惠民工程”，确保全国文明城市整改创建通过复验。坚持和发扬新时代“枫桥经验”，完善多元化矛盾纠纷化解机制，促进人民群众合理合法利益诉求及时解决。积极维护农民工合法权益，实现农民工工资基本无拖欠目标。落实“四个最严”要求，加强食品药品监管，创建食品安全示范城市。加大重点领域行业乱象治理力度，依法严厉打击各类违法犯罪，着力构建长效机制，确保扫黑除恶专项斗争取得决定性胜利。
各位代表！现代化的城市需要现代化的治理。我们要以共建共治共享为导向，树牢法治思维，尊崇法律规则，强化制度供给，加强智慧治理，推动政府有形之手、市场无形之手、市民勤劳之手同向发力、同频共振，集聚起城市发展的强大力量。
三、加强政府自身建设
打铁必须自身硬，高质量发展需要高效能服务型政府。面对时代的呼唤、发展的重任、人民的期望，我们将更加勤勉敬业，务实担当，廉洁奉公，全面提高依法履职能力和服务水平，为各项目标任务圆满完成提供坚强保障。
加强政治建设。始终把政治建设摆在政府自身建设的首要位置，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决落实区市党委的决策部署，确保同心同向、步调一致、令行禁止。推动“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化，使守初心担使命成为政府系统干部的思想自觉和行动自觉。
切实解放思想。始终保持思想的敏锐性和开放度，树立与时代进步和实践发展相适应的思维方式，紧密联系实际，切实把新发展理念转化为统筹全局的行动纲领、谋划工作的具体思路、落实任务的有力举措、推动发展的实际成效，坚决防止思想僵化、知识老化、本领弱化，使政府工作更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性。
勇于真抓实干。深入开展“强作风提效能优环境”专项行动，建立重点工作重点项目清单式管理制度，坚持一项任务、一名领导、一个团队、一个图表、一抓到底。抓好“一高三化”“十大产业”等重点课题研究，问题攻关，做到情况在一线掌握、问题在一线解决、矛盾在一线化解、措施在一线落实、成效在一线体现。大力倡导“不会说不”的干事之风，说了算、定了干，始终牵住服务民生、推进改革、高质量发展的“牛鼻子”，撸起袖子、甩开膀子，越是艰难越向前，用实干担当诠释忠诚。
推进依法行政。加强依法治市，健全完善政府系统权力清单、责任清单。严格落实民主集中制，完善决策程序，实施重大决策风险评估，探索建立开门决策机制，切实杜绝违法决策、随意决策、拍脑袋决策。推进政务公开，加强政策宣传解读，主动回应社会关切。依法接受人大及其常委会监督，自觉接受政协民主监督，认真办理人大建议和政协提案。办好10件民生实事。开展市、县法治政府示范创建活动。深入推进“七五”普法。
保持廉洁本色。坚决贯彻落实中央八项规定精神，驰而不息正风肃纪。加强审计和巡视巡察结果运用，强化行政监督和行政执法监督，加强公共资金、国有资产、招投标、公共资源交易等重点领域和关键环节的监管，从严查处侵害群众利益行为。大力整治形式主义、官僚主义，切实为基层减负。牢固树立过紧日子的思想，压减一般性支出，从严控制新增支出，重点保工资、保运转、保基本民生。加强政府系统工作人员管理和监督考核，做到不碰红线、守住底线，忠诚干净担当。
各位代表！2020年是具有里程碑意义的一年，做好今年工作使命光荣，责任重大！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，只争朝夕，不负韶华，确保与全国同步全面建成小康社会，努力走好银川高质量发展的新路子，为“建设美丽新宁夏、共圆伟大中国梦”贡献力量！
