2020年中卫市政府工作报告
2020年1月6日在中卫市第四届人民代表大会第四次会议上
市长 李晓波
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请政协委员和列席人员提出意见。
一、2019年工作回顾
过去一年，市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和习近平总书记视察宁夏时的重要讲话精神，认真落实自治区党委和政府决策部署，在市委的坚强领导下，在市人大、政协的监督支持下，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻落实新发展理念，坚定不移推动高质量发展，持续打好“三大攻坚战”，接续实施“三大战略”中卫方案，统筹做好“六稳”工作，经济运行稳中有升，产业结构稳中趋优，改革开放稳中提质，民生福祉稳中增效，经济社会发展取得了长足进步。
经济运行在合理区间，回升向好的势头持续巩固。主要指标基本符合预期。预计全年地区生产总值增长6%，地方一般公共预算收入同口径增长8%，社会消费品零售总额增长2%，城镇和农村常住居民人均可支配收入分别增长7.8%和8.2%。固定资产投资实现恢复性增长。全年实施各类项目535个，其中亿元以上项目149个，中化国际锂电池1万吨正极材料、宸宇危废处置中心等项目建成投产，联通数据中心、星星酒店等项目进展顺利，乌玛高速公路中卫段、中卫南站黄河大桥等项目稳步推进，预计固定资产投资增长5%。产业结构持续优化。预计三次产业结构由14.3:43.5:42.2调整为14:43:43。农业增加值增长3.6%；规上工业增加值增长4.5%；服务业增加值增长8%，对经济增长的贡献率超过50%。
优势特色产业蓬勃发展，拉动高质量发展的动能更加强劲。实施农业特色产业品牌工程。粮食产量达68万吨，实现“十六”连丰。特色优势产业占农业总产值比重达86.6%。建成富硒农产品标准化示范基地12万亩、创建富硒高标准产业园16个。坚持“市县跑市场、县乡抓种养”，富硒礼品硒砂瓜打入高端消费市场。成立中宁枸杞创新研究院、院士工作站，发布中宁枸杞地方标准，枸杞产业产值即将突破“百亿元”。中卫硒砂瓜、中宁枸杞、沙坡头苹果入选中国2019农业品牌目录特色农产品区域公用品牌。中卫国家农业科技园区通过科技部验收。中宁县成功创建国家农业绿色发展先行区。推进工业对标“十大行动”。工业技术改造投资增长34.3%。锰基新材料产值突破100亿元。新能源发电并网装机规模达到484万千瓦。制造业、战略性新兴产业占规上工业增加值比重分别达58%和17.9%。宁夏隆基硅、利安隆2家企业获评自治区制造业行业领先示范企业。中卫工业园区跻身自治区高新技术产业开发区。“云天中卫”建设稳步推进。成功举办第二届“云天大会”，“宏芯”落户中卫。服务器加快集聚，装机能力达到30万台。“宁夏一号”卫星以一箭五星方式成功发射。卫星测控地面站天线组阵项目进展顺利。预计软件和信息技术服务业增加值增长32%，对经济增长的贡献率达21%。全域旅游加快推进。沙坡头区成功创建国家全域旅游示范区。成功举办环球旅游盛典世界总决赛、第四届全国导游大赛等赛事，中卫旅游知名度美誉度进一步提升。全年接待游客达853万人次，实现旅游总收入70亿元，分别增长12.2%和12.9%。交通物流产业加快发展。银中高铁正式通车，圆了中卫人民期盼已久的“高铁梦”。中卫沙坡头机场新开通3条航线，实现旅客吞吐量26万人次。中卫海关开关运行。天元锰业一期1000万吨保税仓建成投运。顺丰三级分拨中心落户中卫。常态化开行国际班列26列，预计实现进出口总额36亿元，增长40.2%。
三大攻坚战成效显著，全面实现小康的基础有效夯实。强力推进精准脱贫。全市38个贫困村、55个深度贫困村脱贫出列，2.96万人口脱贫，贫困发生率由2018年3.84%降至0.61%，海原县具备脱贫摘帽条件。华润“基础母牛银行”模式入选国务院扶贫办“中国企业精准扶贫50佳案例第一例”。
全面整改中央巡视、脱贫攻坚督察考核反馈问题，扎实开展脱贫攻坚“大普查”“大起底”，解决突出问题7400余个。深化产业扶贫，整合各类扶贫资金12.2亿元，集中解决了一批“两不愁三保障”突出问题。发放扶贫小额贷款2.6万户12.4亿元，建档立卡贫困户覆盖率86.5%。深化闽宁扶贫协作，落实发展资金5950万元，受益群众达1.6万人。持续抓好污染防治。扎实推进中央环保督察及“回头看”反馈问题整改。实施蓝天、碧水、净土三大行动，空气质量优良天数比例达89%，PM10、PM2.5浓度分别下降19.6%、5.7%。实施沙坡头区第四排水沟水质提升、第九排水沟下段综合治理等工程，“携手清四乱 保护母亲河”专项行动摸排出的问题全部整改完毕，4个国控断面、5条重点入黄排水沟总体水质均达到国家和自治区考核目标。开展大规模国土绿化行动，完成营造林20.4万亩。建设“生态园区、绿色工厂”，锦宁铝镁、宁钢集团分别获评国家、自治区级“绿色工厂”示范企业。积极防范化解重大风险。稳妥化解政府债务，市本级债务率下降34个百分点，风险等级有望由红色三级降为橙色二级。严厉打击违法违规金融活动，处置不良贷款13.7亿元，金融运行总体平稳、风险可控。积极推进房地产去库存，房地产市场保持稳定。
“一带两廊”支撑有力，城乡区域协调发展的格局基本形成。编制《中卫市“一带两廊”发展规划（2018—2035年）》及沙坡头区、中宁县、海原县发展规划，统筹产业发展、基础设施、要素配置、城镇建设，着力推动市县融合发展、城乡一体发展。加大农村人居环境综合整治力度，全面完成大棚房清理整治，建设农村卫生厕所2.2万户，新建改建农村公路317公里，建成美丽小城镇6个、美丽村庄18个、特色小镇1个，改造农村危窑危房1.29万户，农村安全饮水实现全覆盖。将城市“以克论净”深度保洁机制向农村延伸，全市65%的村庄实现生活垃圾集中处理。建成高铁站站前广场和地下综合枢纽项目，市辖区集中供热实现全覆盖。改造老旧小区27个94万平方米，维修城市道路广场36万平方米，新建公交站台162座，城市功能品质进一步提升。
发展环境逐步优化，改革创新的动力活力加快释放。完成政府系统机构改革。深化“放管服”改革，不断优化营商环境，推行“一窗受理、集成服务”新模式，市本级行政审批网上可办率达90%。全市招商引资实际到位资金182亿元，超额完成自治区下达目标任务。纵深推进“多证合一”改革，新增市场主体10782户，增长17.6%。中卫工业园区改革基本完成，初步实现“园区事情园区办”。全面落实“去降补”各项工作，全年减税降费7.9亿元。争取自治区纾困基金11.3亿元，清理拖欠民营企业账款12.5亿元。加大国有企业改革力度，打破现有“1+5”企业格局，做大做强市旅游集团、应理集团和科投公司，组建市供销集团。集体产权制度改革稳步推进，土地流转面积达64.7万亩，农村产权抵押登记贷款累计4.2亿元。城市公立医院普遍取消药品、耗材加成，实行人员、薪酬总量管理，中宁县启动县域“一体化”综合改革试点。深入实施创新驱动战略，实施科技发展计划194个，争取资金8026万元。新认定国家级高新技术企业4家，利安隆公司研究团队成为我市首个柔性引进的自治区级创新团队。预计全社会研究与试验发展经费投入强度达到1.2%。
民生福祉有效改善，人民群众的获得感幸福感安全感不断增强。10件民生实事全部办结，民生支出占一般公共预算支出75%以上。就业社保工作显著加强。全年新增就业8271人，转移农村劳动力14.4万人，购买公益性岗位1443个，城镇登记失业率控制在3.67%。发放创业担保贷款2亿元，创业带动就业8817人。中卫市大学生创业孵化园被认定为国家级创业孵化园区。中卫工业园区被评为“全国模范劳动关系和谐工业园区”。解决了6家单位退休职工养老保险待遇，为全市企业、机关事业单位离退休职工和城乡居民调增养老金。加大社会救助兜底保障力度，城乡低保基本实现了应保尽保。各级各类教育全面发展，新建中卫七中、中卫十二小、中宁六中等14所学校，改造学校运动场21个。新建、改扩建幼儿园10所，增加学位4000个以上。积极推进“互联网+教育”，沙坡头区、海原县成为全区“互联网+教育”示范县（区）。卫生健康事业长足发展，完成市中医医院迁建工程并投入运行，建成市医院医技大楼、妇幼保健院业务楼等项目，新建体检中心、沙疗中心、康复中心，医疗机构诊疗能力迈上新台阶。国家健康医疗大数据中心落户中卫，全区“互联网+医疗健康”推进现场会在中卫召开。文明城市创建稳步推进，国家卫生城市创建顺利通过国家暗访评估。深入实施文化惠民工程，隆重开展庆祝新中国成立70周年系列活动，送戏下乡文艺演出830场次、农村电影放映6995场次。严格落实安全生产责任制，深化重点行业领域隐患整改，强化食品药品安全监管，安全生产形势持续稳定。军地合力做好退役军人服务保障工作。民族宗教工作成效显著，沙坡头区成功创建全国民族团结进步示范区，中宁县成功创建全区民族团结进步示范县。深入开展扫黑除恶专项斗争，社会大局保持和谐稳定。新闻出版、广播电视、社会科学、统计调查等又有新进展，老龄工作、妇女儿童、残疾人、红十字、慈善等事业稳步推进，地震气象、监测预警、应急救援、防灾减灾工作持续加强。
自身建设不断加强，政府履职的能力水平得到提升。坚持把党的政治建设摆在首位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，汇聚起了践行初心使命、干事创业的强大精神力量。加强政府党组自身建设，健全完善政府党组工作规则等制度，严格执行“三重一大”向市委请示报告、主动向市人大常委会报告国有资产管理等情况，提请市委研究重大事项96件，提请市人大常委会制定《关于加强防风固沙带建设与保护的决定》《中卫市农作物秸秆处置条例》等地方性法规2个。自觉接受人大和政协监督，办理人大代表建议20件、政协委员提案114件，办复率均达到100%。深入推进法治政府建设，坚持市政府常务会学法制度，颁布《中卫市养犬管理办法（试行）》，行政执法三项制度“中卫经验”在全区推广，中卫市入选全国法治政府建设综合示范创建候选单位。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，扎实开展“党政机关作风建设年、干部队伍素质提升年”活动，坚持不懈整治“四风”，“三公”经费下降14.2%，发文、会议均减少39%以上，政府公信力、执行力进一步增强。
过去的一年，我们走得很艰辛，也很坚实，成绩来之不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是自治区党委、政府和市委坚强领导的结果，是市人大、政协和社会各界监督支持的结果，是全市人民同心同德、合力攻坚的结果。在此，我代表市人民政府，向为中卫经济社会发展付出辛勤劳动的全市人民，向给予政府工作大力支持的各位代表和委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻卫部队和中央、区属驻卫单位，向所有关心支持中卫改革发展的社会各界朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
思危方能居安，知难才能求进。我们清醒地认识到，工作中仍存在很多不足和差距，前进中仍面临许多困难和挑战。主要是：地区生产总值、规上工业增加值与目标尚有距离，社会消费品零售总额没有完成预期目标；产业结构性问题突出，创新能力不强，转型发展任务艰巨；资源环境约束持续收紧，环境违法违规行为仍有发生；民生领域还有不少短板弱项，贫困群众稳定脱贫仍需付出艰辛努力，教育、医疗、养老等公共服务与人民群众的期盼还有不少差距；个别政府工作人员作风不实，还存在不担当、不作为的现象。面对这些问题，我们不回避、不畏难，一步一步推进，一件一件解决，要努力让人民群众感受到实实在在的变化。
二、2020年主要目标和重点任务
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，要实现第一个百年奋斗目标，为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打好基础，既是决胜期也是攻坚期，做好政府工作意义重大。今年，我市经济发展面临的宏观经济下行、防范化解风险、财政收支平衡等方面压力依然存在，形势可能更为复杂和严峻。但同时，我们深刻认识到，中卫高质量发展的条件在改善、基础在增强、动能在积蓄。更为重要的是，国家和自治区正在加力释放补齐全面建成小康社会短板、培育壮大新兴产业等利好政策，市场供需重构正在带来需求结构、消费模式、供给方式的深刻变革，我们收获的支持会比困难多，我们面对的机遇会比挑战大。只要我们能够抢抓机遇、用好机遇，就一定能克服前进中的困难，赢得发展先机。我们必须紧盯全面建成小康社会、“十三五”规划和自治区第十二次党代会确定的目标任务，坚决按照自治区党委、政府和市委的决策部署，坚定信心、迎难而上，以一抓到底的狠劲、一鼓作气的拼劲、一以贯之的韧劲，在新起点上展现新作为，在新征程中成就新伟业！
今年政府工作要认真落实市委四届八次全会要求：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九届四中全会、中央经济工作会议和习近平总书记视察宁夏时的重要讲话精神，按照自治区党委十二届八次、九次全会的部署要求，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持以新发展理念为引领，以供给侧结构性改革为主线，以改革开放为动力，牢牢抓住“三个着力”重点，坚决打赢三大攻坚战，持续实施“三大战略”中卫方案，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，坚决守好三条生命线，努力走出一条转型追赶、高质量发展新路子，确保与全国全区同步建成全面小康社会和“十三五”规划圆满收官，为建设好经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏作出中卫贡献。
今年经济社会发展的主要预期目标是：力争地区生产总值增长6.5%左右，规上工业增加值增长6%左右，地方一般公共预算收入增长2%，社会消费品零售总额增长3.5%，城乡居民人均可支配收入分别增长8%和9%左右，现行标准下剩余的农村贫困人口全部脱贫，城镇失业登记率控制在4.5%以内，居民消费价格涨幅控制在3%左右，万元生产总值能耗和主要污染物排放完成自治区下达任务。这一系列指标，把握了稳中求进工作总基调，紧扣了中卫的市情实际，对标了全面建成小康社会的目标。
落实总体要求，实现预期目标，必须坚持问题导向、目标导向、结果导向，必须锚定把发展扭住、把重点抓住、把风险管住、把民生兜住四个关键，紧盯政策取向，主动作为、稳字当头，积极进取、苦干实干，以最大努力争取更好结果。重点抓好六个方面工作：
一、坚决扛起打好“三大攻坚战”政治责任，加快补齐全面建成小康社会的短板
三大攻坚战，事关决胜全面小康大局，必须打好重点战役，全力攻坚，务求实效。
以现行标准下剩余农村贫困人口全部脱贫为目标，坚决打赢精准脱贫攻坚战。聚焦“一县一区”深度贫困地区，紧盯贫困重病患者、残疾人、单老双老户等特殊贫困群体和未脱贫人口，加大对沙坡头区、中宁县政策性移民区群众发展的支持力度，集中力量全面完成1765户5557人脱贫和194个贫困村巩固提升，确保现行标准下全市剩余农村贫困人口全部脱贫。盯紧群众稳定可持续增收，加快发展特色富民产业，进一步探索“基础母牛+银行”的方式，培育壮大农村专业合作组织，带动群众增收致富。严格贫困退出标准和程序，落实“四个不摘”，开展脱贫攻坚普查和“回头看”，健全脱贫监测预警机制，巩固脱贫成果，有效减少和防止返贫。建立解决相对贫困的长效机制，加强对边缘群体、自我发展能力弱的脱贫群众的政策支持，确保小康路上不落一户、不少一人。
以黄河流域生态保护为核心，守好改善生态环境生命线。认真落实《关于推动黄河流域中卫段生态保护和高质量发展的实施意见》，按照共同抓好大保护、协同推进大治理的要求，统筹推进山水林田湖草系统治理，让古老的黄河焕发生机，成为造福人民的幸福河。大力实施生态立市战略，继续打好蓝天、碧水、净土“三大保卫战”，建设天蓝、地绿、水美的美丽中卫。打好碧水保卫战，持续开展重点排水沟综合整治，抓好中卫工业园区污水处理设施配套建设，推动城镇污水处理提质增效。重拳整治黄河“四乱”问题，深入落实河（湖）长制，黄河过境段水质稳定达到Ⅱ类，重点入黄排水沟水质达到Ⅳ类及以上。打好蓝天保卫战，建设大气污染网格化监管系统，完成重点行业超低排放改造，推进垃圾焚烧发电项目建成投运，确保空气质量优良天数比例稳定在80%以上。打好净土保卫战，综合防控农业面源污染，强化工业固废处理处置，推进耕地分类管理和治理修复，严格保护未污染土壤。全面推进国土绿化行动，巩固提升沙坡头、南华山国家级自然保护区环境综合整治成果，完成营造林14.6万亩。持续抓好中央环保督察及“回头看”问题整改，美利林区沙漠污染问题年内摘牌。
以化解政府债务风险和防范金融风险为重点，守住不发生系统性风险的底线。坚持“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的基本政策，重在防范、有效化解，牢牢守住不发生系统性风险的底线。积极稳妥化解政府债务，严格落实属地责任和主体责任，积极争取地方政府债券，稳妥处置存量债务，按期完成隐性债务化解任务，确保“只减不增”。强化金融综合监管，健全防范处置机制，切实化解信用风险，清理整顿各类小贷公司和投资公司，坚决打击非法金融活动。通过争取纾困基金，协调银行加大信贷投放力度，帮助企业渡难关。坚持“房住不炒”定位，规范商品房销售、交付行为，加大违法违规行为查处力度，确保房地产市场平稳健康发展。
二、坚定不移加快转型追赶，走出一条高质量发展新路子
认真落实“巩固、增强、提升、畅通”方针，深化供给侧结构性改革，培育壮大优势特色产业，加快发展方式转变、经济结构转型、增长动能转换。
推动现代农业提质增效。落实最严格的耕地保护制度，发展高效节水农业24.1万亩，粮食面积稳定在210万亩以上。狠抓富硒功能农业，坚持标准化种植，建设富硒示范基地25万亩，创建富硒产业高标准示范园15个。坚持“市县跑市场、县乡抓种养”，将富硒硒砂瓜“三筛选一培训”和专供专营产销模式及经验做法，复制推广到枸杞、苹果、水稻、蔬菜、马铃薯、小杂粮等品类，授牌设立专营店50家，将更多富硒农产品打入高端市场。认真落实《中卫市牛产业发展规划（2019—2023）》，发挥西海固高端牛产业研究院作用，新建自治区级肉牛繁育场1个，培育海原新希望、光明乳业等万头奶、肉牛场10个，切实打造伊利、蒙牛、夏进等大型乳企的优质奶源和华润活体肉牛供港基地。全面推行蔬菜“五优”标准化生产，优化拱棚韭菜、日光温室果菜、速冻蔬菜3大优势品类，打造沙坡头区鼎腾、九晟和海原县四季鲜3个标准化蔬菜基地。坚持质量兴农，扩大优质、特色、绿色农产品有效供给，加快农村一二三产业融合发展，提高农业综合效益和竞争力。
推动工业转型升级。坚持高端化、绿色化、智能化、融合化发展，加快产业改造提升，延链补链强链，加强上下游产业配套和各类产品耦合，让传统产业老树发新芽，实现传统基础产品向高端化、终端化转变。坚持扩大增量和优化存量并重，加快锰基、铝基、锂电池材料发展，推进中化循环产业园建设，引导企业开发新产品、增加新产能、提高附加值；加快风电项目建设，推进分布式光伏发电市场化交易试点，不断提高新能源发电的转化率和新能源制造业的效益。发展工业互联网，实施智能制造工程，新建智能工厂、数字化车间和机器人推广应用3家。推进园区整合优化，建设智慧园区，建立园区综合管理平台，完善和优化基础设施配套，全面提升产业支撑能力，扎实推进“生态园区、绿色工厂”建设，切实将高新区建成引领新旧动能转换的“先行区”。
推动新兴产业发展壮大。认真落实《关于加快建设“云天中卫” 推动高质量发展的实施意见》，加快“云天中卫”建设。推进“城市大脑”建设，启动政务数据共享交换平台、“云天中卫”APP等项目，实现政务数据一体化；瞄准旅游、环保、治安等领域，推动区块链技术与产业转型、智慧城市建设融合应用发展，探索运用市场化方式聚集和集成各方面的智慧应用，让企业与“云天中卫”共同成长，让老百姓享受到“云天中卫”建设成果。发挥好“宏芯”落户云基地的带动作用，推动在西部云基地开展信息技术创新应用。争取新型互联网交换中心试点项目落地，推动运营商优化长途传输网络，加快5G布网。发挥商业卫星测控、地面卫星定标场的基础作用，争取更多航天数据及相关服务落户西部云基地。办好办实2020年“云天大会”。加快中国联通、中国电信等数据中心建设，力促中国移动等数据中心早日实施扩规扩容，力争服务器装机能力达到50万台。深化全域旅游示范市建设，突出抓好海原、中宁全域旅游示范县创建工作。争取寺口子景区建成4A级旅游景区，加快大漠边关、天湖等3A级景区创建步伐。着力推动沙坡头旅游景区提质扩容，加快推进旅游交通设施工程、沙漠野奢酒店等项目，建设沙漠之城项目。深化“冬游海南、夏游中卫”区域合作，加大旅游包机、旅游专列密度，办好大漠黄河国际旅游节、航空嘉年华、全国大漠健身运动大赛等节会赛事。加快推进以黄河生态游、枸杞康养、沙疗沙浴、休闲度假避暑等新型体验消费为主的黄河生态康养带建设。发展夜间经济、假日经济等新业态，推动线上线下消费融合发展。力争全年接待游客突破1000万人次。围绕打造区域物流中心，在交通物流发展方面努力实现新突破。以高速公路、高速铁路、航空枢纽为主体，加快建设中卫至兰州客运专线、乌玛高速、G338线中宁至沙坡头段改线等项目，推进中卫沙坡头机场二期扩建。统筹规划建设工业园区、天元锰业铁路专用线、中卫迎水桥综合保税区等项目，打造西向、南向口岸通道。扩建中卫综合物流园，实施全国公路货运枢纽项目，建设中药材仓储物流配送基地。丰富海兴开发区、顺丰三级分拨中心业态，培育、引进3A级物流企业5家以上。完善国际贸易“单一窗口”功能，实现中卫枸杞、活牛、蔬菜等特色农产品就地报关，一站式运输。持续发展电子商务，推进电子商务进农村综合示范项目，建设市级电商大数据服务中心，建成电商扶贫超市50家，实现电商交易额达到35亿元以上。
推动创新驱动战略落实。全面推进沿黄科技创新改革试验区建设，建立财政科技投入稳定增长机制，引导企业等社会力量增加研发投入，力争全市研究与试验发展经费投入强度达到1.4%左右。围绕云计算、新材料和新能源、冶金和化工、文化和旅游、交通和物流、功能农业等重点领域，实施重点科技项目50个。深化产学研合作，新培育各类科技型企业20家以上，培育自治区级技术创新中心等各类创新平台6家。启动新的三年国家农业科技园区建设计划，全力推进园区科技创新体系建设。加大知识产权保护力度，强化知识产权创造运用，营造良好的知识产权市场环境。
三、持续用力深化重点领域改革，不断优化发展环境增强发展活力
加快市场化改革，让市场主体不断壮大起来，让生产要素自由流动起来，让改革效力充分释放出来。
全面优化营商环境。深化“放管服”改革，认真落实《优化营商环境条例》和自治区“1+16”政策体系，对标“一门服务、一窗受理、一网审批、一号通行”，全市县级以上政务服务大厅“一窗受理”事项比例达到80%以上。全面实行市场准入清单制度，加快建设“数字政府”。持续推进“网上办”，各类行政审批和公共服务事项实现“应上尽上、全程在线”。全面推进政务服务标准化建设，落实政务服务下沉工作，优化“12345”政务服务热线平台。推行联合监管、信用监管和“互联网+监管”，打造“双随机、一公开”监管“升级版”。建立健全政务服务评价体系，全面落实服务绩效“好差评”制度，最大限度利企便民。加大项目招商引资和落地力度，强化专业化、产业链招商，全年招商引资到位资金增长10%以上。
深化重点领域改革。牢固树立过紧日子思想，大力压减非刚性、非重点项目支出和公用经费，把资金用于经济社会发展的急需领域。坚持“花钱必问效、无效必问责”，加强预算绩效管理，厘清市本级与辖区财政事权及支出责任。突出财政资金杠杆效应，健全市、县（区）融资担保体系，设立中卫市中小微企业担保基金和转贷基金，促进政银企深度联动，引导金融机构加大对民营企业的贷款支持，着力缓解中小微企业和“三农”等融资难融资贵问题。深化农村综合改革，完成农村集体产权制度改革。继续推进农村承包地“三权分置”改革，积极探索放活土地经营权。
激发市场主体活力。一以贯之坚持“两个毫不动摇”，让各类企业放心投资、放手经营、放胆发展。深化国资国企改革，实施国资国企改革三年行动，抓好国有企业重组整合，推动经营性资产统一集中监管。加快推进国有企业收入分配制度改革，完善企业业绩考核和市场化经营机制，提升企业整体实力和市场化能力，让国企越改越有活力、越改越有效益。认真落实《中共中央 国务院关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的实施意见》和自治区“民营经济20条”等支持政策，严格执行国家减税降费政策，用好政策性纾困基金、风险补偿、担保贴息资金等，激活民间经济活力，着力构建“亲”“清”政商关系，为企业发展搭好平台、搞好服务。弘扬企业家精神，尊重企业家创造，以企业家素质提升引领产业素质提升。
四、扎扎实实落实《“一带两廊”发展规划》，推动城市集约发展、乡村振兴发展、城乡融合发展
坚持把城乡作为一个整体，统筹实施新型城镇化和乡村振兴战略，加快形成城乡融合、区域协调发展新格局。
统筹城乡一体化发展。坚持规划先行，认真编制5个中心镇、10个特色镇“一带两廊”详规和农业产业、旅游、水利、交通物流、环境保护等专项规划，形成完善的中卫市“一带两廊”发展规划体系。注重发挥市区和中宁、海原县城的聚集作用，完善城市功能、增强承载能力，提升城市品质，吸纳农村劳动力到城市转移就业。加快城镇乡村贯通，推进城乡义务教育、客运、水务一体化，促进城市基础设施向农村延伸、城市公共服务向农村覆盖，推动各类要素在城乡自由流动，形成以城带乡、城乡融合新格局。坚持产业立镇、产镇融合、差异化发展，统筹生产、生活、生态空间布局，深挖每个小镇优势特色产业，打造独具特色的中心集镇和特色小镇。
推进乡村振兴战略。对标对表全面建成小康社会目标，将“三农”领域的工作重心向乡村振兴转移，坚决补上全面小康“三农”领域短板，以乡村振兴巩固提升脱贫成果。围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”20字总要求，开展乡村振兴试点示范，着力打造一批高质量乡村振兴典型示范亮点。全面开展“一年一村一事”行动，建设美丽小城镇7个、美丽村庄15个。加快补齐农村基础设施和公共服务短板，建设“四好农村路”150公里。抓好“厕所革命”、垃圾污水处理、村容村貌提升，改建农村厕所3.18万户，川区农村卫生厕所普及率达到85%左右，山区农村卫生厕所普及率明显提高，推动农村面貌焕然一新。
推动城市集约发展。加大创建全国文明城市工作力度，完善“1+9”创建机制和包抓网格制度，以“创城”统筹市区城市规划建设、精神文明建设等方方面面的工作，促进城市发展从外延扩张向内涵提质转变。分步实施沙漠大道、中沟路等绕城环线和景区联通工程，新建、续建南苑路延伸段等城市道路，逐步打通市区断头路、旅游景区对外联接线。开工建设第三污水处理厂、第二生活垃圾填埋场、城市排水防涝等项目，与中电投中卫热电厂合作建设固废填埋场。加大城市困难群众住房保障工作，实施市区老旧小区改造二期工程，着力提升物业管理规范化水平。优先发展公共交通，加强城市停车场、充电设施配置。加快推进生活垃圾分类。下足绣花功夫，提高城市科学化、精细化、智能化管理水平，为人民群众创造宜业、宜居、宜乐、宜游的良好环境。
五、切实有效保障和改善民生，着力扩大基本公共服务供给提升公共服务水平
落实以人民为中心的发展思想，用心用情用力保障和改善民生，坚持尽力而为、量力而行，突出雪中送炭，全力办好民生实事，让发展更有温度，让人民群众更多更好享有改革发展成果。
着力稳就业促创业。坚持创造更多就业岗位和稳定现有就业岗位并重，重点做好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作，积极引导中卫籍学生返乡就业创业，实现农村劳动力转移就业13万人，创造新岗位3500个，新增城镇就业7000人，保证“零就业”家庭动态清零。围绕提升劳动者素养，实施职业技能提升三年行动，建成职业技能公共实训基地，培养经济社会发展急需的各类技能型人才，推动实现更充分更高质量就业。严格落实“1116”治欠保支工作机制，用法治手段、有力措施、有效机制治理欠薪顽疾，确保农民工工资基本无拖欠，切实有效增加收入。
坚持优先发展教育。扎实落实《中卫市中小学（幼儿园）基础设施和基本装备“补短板”三年规划》，新建中卫九中、建成中卫七中、十二小，逐步缓解市区义务教育阶段学校“大班额”问题。实施学前教育普惠工程，建成11所城镇小区配套幼儿园，新建3所市区幼儿园，积极发展普惠性民办幼儿园，努力解决“入园难”“入园贵”“入园远”的问题。按照“一带两廊”详规，支持县（区）优化学校结构布局，推动教育资源合理配置。协调宁夏大学稳步扩大中卫校区招生规模，优化专业结构，逐步把中卫校区建设成为实用型人才培训基地。加大“互联网+教育”建设力度，推进智慧校园建设，实现全市学校宽带网络全接入、智慧教学平台全覆盖，力争在“互联网+”产教融合等方面打造出亮点。切实落实立德树人根本任务，加强未成年人思想道德建设，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
加快建设“健康中卫”。组织实施16个专项行动，提升全民健康素养水平。加快推进“互联网+医疗健康”示范区建设，巩固提升医疗云、智能家庭医生服务、数字化医院等建设成果，探索开展数字化预防接种门诊、互联网医院等新应用。以市人民医院创“三甲”为目标，持续开展新一轮“改善医疗服务行动计划”，提升各级医疗卫生机构诊疗能力。加快推进公立医院改革，在“两县一区”全面推开县域紧密型医联体改革试点，落实分级诊疗要求。健全城市社区卫生服务体系，建成滨河、文昌2个社区卫生服务中心。落实健康扶贫等政策，实现14类54项基本公共卫生服务公平可及，重点传染病、慢性病管控到位，守护好人民群众生命健康防线。
扎实做好社会保障工作。坚持普惠性、基础性、兜底性，持续扩大养老、失业、工伤、医疗保险参保覆盖面，建档立卡贫困户基本医疗保险参保全覆盖，非建档立卡人员基本医疗保险参保率达到95%以上。推动中宁县、海原县实施总额控制下按病种分值付费工作，取消公立医院医用耗材加成，联动调整医疗服务价格，推进医疗保险市级统筹。加强医养结合养老服务体系建设，鼓励公建民营方式运营康养中心和慈爱康复中心，规范运行日间照料中心和农村“老饭桌”。加强困境儿童、老年人、残疾人关爱服务和权益保障，有针对性帮扶城市“夹心层”等困难人群，确保民生底线兜得住、守得牢、托得稳。
促进文化繁荣发展。加强公共文化服务体系建设，实施市博物馆布展工程，完成5个标准化乡镇文化站、数字文化馆等项目，做好农家书屋图书配备等工作，不断提升文化服务供给效能。加强文化遗产保护利用传承，推出一批精品力作，为人民群众提供丰富的精神食粮。积极筹备自治区十六届运动会，实施全民健身计划，切实保障人民群众身心健康。建好用好县（区）新时代文明实践中心，提升社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德。
六、守好“三条生命线”，不断提升社会治理能力和治理水平
坚持共建共治共享，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，巩固发展民族团结、宗教和顺、社会和谐稳定的良好局面。
守好促进民族团结生命线。全面贯彻党的民族政策，进一步深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，让“三个离不开”“五个认同”的思想牢牢扎根各族群众心中。加快推进全国民族团结进步示范市创建步伐，力争海原成功创建全区民族团结进步示范县、中宁成功创建全国民族团结进步示范县。全面贯彻党的宗教工作基本方针，依法加强宗教事务管理，提升依法治理宗教事务的能力和水平。
守好维护政治安全生命线。深入贯彻总体国家安全观，坚持守土有责、守土负责、守土尽责，弘扬践行社会主义核心价值观。加强国家安全人民防线建设，建立健全风险研判、防控协同、防范化解机制，坚决防止宗教干涉行政、教育等社会事务。高度警惕境外宗教渗透，严密防范、严厉打击“三股势力”非法活动和法轮功等邪教组织活动，筑牢政治安全的铜墙铁壁。
完善社会治安防控体系。积极开展市域社会治理现代化创建活动，充分发挥仲裁委员会“一裁终局”作用，扎实推进“人民调解+仲裁+信访”纠纷治理模式，打造中卫版“枫桥经验”。落实普法责任制，深入开展“法律八进”活动，完成“七五”普法任务。完善立体化治安防控体系，纵深推进扫黑除恶专项斗争，加大对电信诈骗等新型违法犯罪的打击力度，维护社会大局和谐稳定。严格落实安全生产责任制，强化重点行业领域监管，健全应急管理体系，坚决遏制重特大事故发生。坚持“四个最严”要求，建设智慧食品安全监管平台，强化风险全程管控，坚决守住人民群众“舌尖上的安全”。做好退役军人事务、国防动员、人民防空工作，推进国防军事爱国主义实践教育基地建设，加强双拥共建，争创全国“双拥模范城”。
各位代表，我们将把编制好“十四五”规划纲要作为贯穿全年的一项重要任务，以新发展理念统领规划编制，聚焦擘画我市“十四五”发展宏伟蓝图，认真研究、科学提出发展路径、目标任务、政策措施，围绕推动经济高质量发展、强化基础设施保障、加强生态环境保护、确保黄河安澜、更好保障改善民生等，谋划一批事关中卫健康可持续发展的大项目、好项目，凸显规划的宏观指导性、战略前瞻性、引领带动性，真正使规划纲要成为指导我市未来五年国民经济和社会发展的纲领性文件。
民之所盼，政之所向。我们聚焦群众所需所急所盼所愿，突出普惠性、保基本、均等化，统筹安排财政资金，着力在脱贫攻坚、就业创业、社会事业等方面，集中力量办好10件民生实事，真正把民生工作办成顺应民意、贴近民情、排解民忧的民生工程。
各位代表！新时代、新形势、新任务对政府工作提出了新要求。我们将坚持把加强政治建设放在首位，持之以恒推进学习型、法治型、服务型、务实型、廉洁型政府建设，构建职责明确、依法行政的政府治理体系。
我们将旗帜鲜明讲政治。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期重大政治任务，把“不忘初心、牢记使命”主题教育作为终身课题，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断锤炼政府系统党员干部忠诚干净担当的政治品格。严守政治纪律和政治规矩，严格执行重大事项请示报告制度，坚决贯彻自治区党委、政府和市委各项决策部署。我们将把守好促进民族团结、维护政治安全、改善生态环境“三条生命线”，走出一条转型追赶、高质量发展新路子，作为责无旁贷的政治责任，以钉钉子的精神抓好各项工作的落实。
我们将履职尽责提能力。政府工作人员要加强学习调研，掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，提高理论素养，切实增强“9个方面”本领，锤炼“五个过硬”，补强本领上的短板、知识上的缺项、能力上的不足，提高政府工作的科学性、系统性、预见性。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，提升经济工作水平。坚持经济运行和重点工作调度、季度集中开工、“无会周”外出招商等制度，完善工作推进机制，确保事事有回音、件件有着落。
我们将依法行政增效能。各级政府必须坚持依法施政、依法行政、依法办事，善于运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定。坚持依法决策，进一步健全重大行政决策程序、“三重一大”事项决策机制，推进合法性审查全覆盖，深化行政执法“三项制度”改革。强化执法监督，加强行政复议，推进落实行政机关负责人出庭应诉。坚持科学民主决策，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，办好人大代表建议和政协委员提案，主动接受社会监督和舆论监督。全面推进政务公开，加强政策宣传解读，主动回应社会关切，让权力在阳光下运行。
我们将勇于作为敢担当。坚持崇尚实干、力戒空谈，说了算，定了干，干就干好，干出成效，敢于直面矛盾、勇于担当尽责，践行“一线工作法”，大力推行项目化、清单式、销号制，以推动改革发展成果说话，以干事创业的实绩交卷。坚持开短会、讲短话、发短文，大幅减少会议和文件，腾出更多时间、精力抓落实。各级政府要坚持严管与厚爱结合、激励和约束并重，关心基层干部的生活，为担当者担当、为负责者负责、为实干者撑腰，营造一种人人尽责、个个实干，奋发向上、担当作为的良好局面。
我们将毫不松懈抓廉政。认真落实中央八项规定精神及其实施细则和区、市相关规定，大兴求真务实之风，引导干部自觉同人民想在一起、干在一起，忧民之忧、乐民之乐，以干部多流汗换取群众少吃苦，以干部的辛苦指数换取群众的幸福指数。严格遵守廉洁自律准则，筑牢思想防线，保持清醒头脑，始终敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，不碰红线、守住底线。紧盯资源开发、工程建设、国资监管等重点领域，坚持依法审计，加强廉政风险防控，全面扎紧制度笼子。新的一年，一定要让认真干事、高效干事、干净干事在中卫大地蔚然成风。
各位代表！实现全面建成小康社会，确保“十三五”圆满收官，责任重大、使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义伟大旗帜，“万众一心加油干，越是艰险越向前”，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，只争朝夕、不负韶华，奋力谱写中卫转型追赶、高质量发展新篇章，为建设好经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的新宁夏作出中卫贡献！
附：有关情况说明
1.“三大攻坚战”：防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战。
2.“三大战略”：创新驱动、脱贫富民、生态立区战略。
3.“六稳”工作：稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期。
4.工业对标“十大行动”：实施工业企业对标行动、新一轮技术改造行动、大企业培育行动、创新型企业快速增长行动、创业创新推广行动、“互联网+先进制造业”行动、智能制造推广应用行动、工业园区整合优化行动、工业对外合作对接行动、企业家素质提升行动。
5.“一带两廊”：沿黄生态经济带、扬黄特色产业廊、脱贫富民产业廊。
6.“去降补”：去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板。
7.“三重一大”事项：重大问题决策、重要干部任免、重大项目投资决策、大额资金使用。
8.行政执法“三项制度”：行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度。
9.“三个着力”重点：着力推进经济持续健康发展、着力保持社会和谐稳定、着力巩固和发展党的执政基础。
10.守好三条生命线：守好促进民族团结的生命线、守好维护政治安全的生命线、守好改善生态环境的生命线。
11.“四个不摘”：摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。
12.黄河“四乱”：乱占、乱采、乱堆、乱建。
13.“两个毫不动摇”：毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。
14.“四个最严”：最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责。
15.“1+9”创建机制：密织创建工作1张网（中卫市创建全国文明城市网格化管理责任清单），建立9大工作推进组工作台账（中卫市创建全国文明城市九大工作推进组任务清单）。
16.“9个方面”本领：学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领和增强斗争本领。
17.“五个过硬”：信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬。
