2020年玉树州政府工作报告
（2020年3月23日在自治州十三届人大六次会议上）
州长　才让太
各位代表：
现在，我代表自治州人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席同志提出意见。
一、2019年工作回顾
过去一年，是玉树经济社会发展极不平凡的一年。面对多重挑战和困难，在省委省政府和州委的坚强领导下，在州人大、州政协的监督支持下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实开展 “不忘初心、牢记使命”主题教育，坚定以人民为中心的发展思想，牢牢把握稳中求进工作总基调，主动适应经济发展新常态，紧盯实现“两个越来越好”目标，全面落实“四个扎扎实实”重大要求，深入实施“五四战略”，奋力推进“一优两高”，持续推进经济社会发展各项工作，较好完成了州十三届人大五次会议确定的目标任务，为决胜全面建成小康社会迈出坚实步伐！
——抗雪救灾取得全面胜利。年初，我州遭受了1961年有记录以来的重大雪灾，直接经济损失达1.45亿元。在党中央国务院、省委省政府的坚强领导下，在社会各界的大力支持下，全州上下通力协作，攻坚克难，全身心投入到抗灾救灾工作中，迅速开展道路保通、饲草料调运、物资储备、保险理赔、医疗服务等工作，多方筹措5038万元实施了基层抗灾防灾减灾应急体系建设，先后落实中央和省州救灾专项资金4550万元，接受各地区、社会各界慰问和捐助资金3971万元，保险理赔1.58亿元，畜牧业生产经受住了考验，抗雪救灾工作取得决定性胜利。
——重大疫情防控扎实有效。新冠肺炎疫情防控工作开展以来，我们坚决贯彻习近平总书记、李克强总理的重要指示批示精神，落实党中央国务院、省委省政府一系列决策部署，提升政治站位，科学统筹安排，扎实有序开展人员排查、疫情监测、联防联控、物资调拨、保供稳价、宣传引导等工作。疫情防控期间，累计设立发热门诊7个，接诊613人次；设立疫情防控检查站41处，开展人员排查5.4万人，落实疫情防控专项资金2886万元，筑牢疫情“防火墙”，严格防范疫情风险，实现了“确保州内不发生疫情”的目标。社会各界为湖北武汉等重点疫区捐款1026万元（其中冬虫夏草折价320万元），展示了玉树人知恩感恩、大爱无疆的情怀，诠释了抗震救灾精神和新玉树精神。同时，我们统筹推进企业复工复产、学校开学开课，有序恢复生产生活秩序，经济社会健康平稳发展。
——庆祝两个70周年系列活动意义重大。2019年是中华人民共和国成立70周年和青海解放70周年，全州上下认真谋划、周密安排，上下联动，精心组织各类系列活动，各族各界群众踊跃参与，取得良好的舆论效应和社会影响。共有16名各级各界先进模范代表参加了国庆70周年阅兵观礼。积极参加了北京民族文化宫举行的“大美青海—新中国成立70周年青海民族自治地方发展成就展”。成功创建国家级民族团结进步示范州和玉树、治多全国民族团结进步示范市县。玉树市委和州委统战部荣获全国民族团结进步创建模范集体，州市场监管局荣获全国市场监管先进集体。刘云军等4名同志荣获全国民族团结进步创建模范个人，玉树市上拉秀乡乡长格扎荣获“最美奋斗者”称号，玉树市交警大队大队长桑丁荣获“最美基层民警”称号。
——经济运行平稳向好。面对外部环境错综复杂、经济下行压力持续加大的严峻形势，尽心尽力稳增长、促发展、补短板，经济发展稳中有进，保持在合理区间。全年实现地区生产总值59.8亿元，同比增长5.1%。全社会固定资产投资完成48.2亿元，同比增长48%。完成社会消费品零售总额14.1亿元，同比增长6.3%。农牧民人均收入9138元，同比增长17%；城镇居民可支配收入35167元，同比增长6.8%。地方财政预算收入完成1.98亿元；财政总支出同比增长52%。
一年来，我们主要做了七个方面的工作：
（一）紧盯目标，强力推进脱贫攻坚。玉树市、称多县顺利完成省级和国家验收，已向全省公示退出深度贫困县序列。囊谦、杂多、治多、曲麻莱4个贫困县、16个贫困村、2.57万贫困人口达到脱贫摘帽退出标准。全面完成中央专项巡视反馈问题和省州易地扶贫搬迁事中事后巡查反馈问题整改任务，整改率100%，2018年脱贫攻坚成效考核反馈问题和自查问题整改率达73%。紧盯脱贫攻坚目标，着力解决“两不愁三保障”和饮水安全问题，扎实推进绝对贫困人口清零工作。全面完成7020户2.8万人的易地搬迁和1669户危房改造任务，并全部实现入住。实施4个脱贫摘帽县自然村基础设施配套路建设工程，完成涉及6.7万贫困人口的饮水安全巩固提升工程。投入4.9亿元实施光伏扶贫、集体经济破零和到户补贴等产业扶贫项目。建成省级扶贫产业园1个、县级产业园5个。104个贫困村光伏扶贫项目实现并网发电，7.31万人贫困人口受益。借力北京对口支援，落实脱贫攻坚专项资金3.55亿元，实施53项扶贫项目，为后续巩固脱贫攻坚成果奠定了基础。金融助力扶贫力度加大，累计为5287户贫困户发放“530”扶贫贷款2.89亿元。贫困人口家庭医生“双签约”和履约率均达100%。通过“雨露计划”“新型职业农牧民培育工程”等，累计开展技能培训1.49万人次，培训合格率达95%以上，当期就业率达70%。曲麻莱县在实践过程中探索出了扶贫产业培训的新模式。累计资助贫困家庭学生37231人次6060万元，实施贫困人口大病救助3217人次1622万元，建档立卡贫困户住院费用报付比达到90%。落实困难群众生活和重度残疾人护理补贴77126人次8295万元。贫困劳动力转移就业2.67万人次。与2015年比，贫困人口人均收入从2970元上升到5200元以上，贫困发生率从34%下降到3%以内。
（二）坚守“源头责任”，持续加强生态文明建设。全力承接落实国家公园示范省建设任务，持续推进国家公园建设年活动，实施了总投资1.76亿元的园区基础设施和巡护道路等建设项目，配合开展了三江源国家公园评估工作，为创建“国家公园示范省”发挥示范引领作用。累计设置建档立卡户生态公益管护岗位16958个，户均年收益2.16万元。进一步加强可可西里世界自然遗产地的科学规范管理。扎实推进生态环境修复治理，实施总投资8700万元的三江源生态保护与建设二期工程、总投资1.75亿的长江流域生态治理项目和总投资1.25亿的玉树市扎曲河至巴塘河流域南山生态修复项目。完成36处废弃矿山地质环境恢复治理和遥感评估工作。投资3500万元实施了以结古地区、通天河流域造林绿化和琼龙公园为重点的国土绿化项目。积极配合推进生态保护红线评估调整，三江源地区红线面积占比达到66%。严格按要求按时限推进两轮中央环境保护督察反馈问题整改，切实加强污染防治，开展“绿盾2019”、燃煤锅炉淘汰整治、黄标车淘汰、危险废物非法转移和倾倒等专项行动。基本完成全国第二次污染源普查工作。玉树州医疗废物集中处置中心全面投入运营，实现了全州医疗废物的安全无害化处置。各市县垃圾填埋场、污水处理厂有效运行。玉树市区PM2.5达标率为100%，空气质量长期保持全省监测城市前列，六市县县城所在地集中式饮用水水源地水质达标率100％，地表水水质达标率100%。有效开展水生态安全保护工作，发布总河湖长第1号令，全面开展河湖“清四乱”专项行动，实施中国渔政“2019亮剑”执法行动，深入长江源头沱沱河、楚玛尔河和通天河段开展渔业环境资源监测和鱼种资源保护等工作，有效控制了三江流域外来鱼种放生的问题，大江大河干流水质整体稳步提升。积极推广50台小型垃圾焚烧炉项目，扎实开展农牧区人居环境综合整治和全域环境整治，率先在全省实现农村牧区环境综合整治“全覆盖”。加快推进生活垃圾分类处理，杂多县垃圾分类减量无害化处理试点取得初步成效。成功创建省级生态示范村21个、省级环境教育基地2个。
（三）强基促稳，大力发展生态畜牧业。制定出台了《关于加强生态农牧业发展的实施意见》，提出未来3年推动玉树农牧业发展的12项重点任务。年内共落实州县支农资金2.3亿元，兑现生态补助奖励资金7.28亿元、生态管护员工资3.6亿元。持续推进生态畜牧业专业合作社发展，完成了18个草地生态畜牧业试验区试点社股份制改造，33个合作社实现分红1847万元。实施人工种草11万亩，粮改饲3万亩。落实牦牛产业发展资金7000万元，打造具有地域特色的“野血牦牛、扎什加羊”种畜品牌，玉树牦牛被列入国家家畜遗传资源名录，并代表青海省参加第十七届国际农交会。首届玉树州高原特色农牧产品推介展销会在北京全国农业展览馆成功举办。活畜保险、良种繁育基地实现6市县全覆盖。进一步加大农业生产投入，累计投入农机具2118台（套），落实农机购置补贴资金538万元。全面实施化肥农药减量增效行动，投入1987万元采购有机肥1.35万吨，推进面积达13万亩。投资4622万元实施了以囊谦县娘拉乡娘多村、杂多县昂赛乡年都村、治多县多彩乡达生村、曲麻莱乡巴干乡麻秀村示范村建设为重点的15个乡村振兴项目，完成6个省级示范试点村的规划编制工作。
（四）强化品牌，推进文旅商贸融合发展。成功举办玉树传统赛马节暨第四届格萨尔艺术节和水文化艺术节、“中华水塔”万人徒步越野赛、三江源头圣水“会水”仪式、穿越第三极马帮中国第五届大会、第三届第三极终极越野车拉力赛等重点文旅活动，精心承办“澜湄之约”青年创新设计大赛、国际漂流赛事等对外交流赛事活动，进一步提升玉树知名度与美誉度。持续推进国家级藏族文化生态保护实验区建设，重视民族歌舞剧项目申报、艺术编排及展演交流工作，《家乡美》等十一首玉树原创歌曲入选西北音乐节优秀歌曲，民族歌舞剧《卓玛姑娘》入选2019年国家艺术基金项目，玉树武士舞（锅哇）入选中国民族舞蹈学术资源库。我州积极参加《魅力中国城》竞演活动并取得成功，先后被授予“中国藏族舞蹈之乡”“中国藏族舞蹈采风创作基地”，杂多县被命名为“中国藏族山歌之乡”。有序推进文物保护利用工作，总投资2494万元实施了贝大日如来佛石窟寺及勒巴沟摩崖等国家级文物保护单位安防工程，东仓大藏经纸质文物修复工作、民间博物馆VR宣传工作全面完成，编制完成杂涅墓群和玉树古墓群保护规划。举办2019年国际冬虫夏草暨藏医药展交会，积极参加第二十届“青洽会”和2019中国民营企业500强峰会，共签约项目15项。全年清偿民营经济中小企业赊款1.5亿元。玉树机场年旅客吞吐量突破31万人次，旅客增幅在省内支线机场中继续领先。全年旅游人数突破147万人次，实现旅游收入9.4亿元，均同比增长29%。公共文化事业不断繁荣，组织开展国家级非遗项目玉树服饰培训班、玉树格萨尔文化遗迹发展论坛等，完成2019年玉树州文化馆“文艺轻骑兵”下乡演出活动。广播电视服务能力不断提升，全州广播人口综合覆盖率达到96.9%，电视人口综合覆盖率达到96.7%。
（五）统筹兼顾，持续改善和保障民生。教育事业稳步发展，总投资5.2亿元实施了48项普通高中、义务教育、学前教育和教育现代化项目，州第五高级中学、杂多县第三民族中学等学校开工建设，海东中学初中部规划筹建进入实质性阶段。建成投运幼儿园124所，入园幼儿总数达到19959人，毛入园率达到68%。持之以恒打好控辍保学攻坚战，共劝返安置辍学生8926人，义务教育巩固率达到95.7%。严格控制“大班额”，义务教育向优质均衡迈进。继续实施异地办学千人计划，全州异地就学人数达6247名，异地生高考本科上线人数占全州高考本科上线总人数的59%，俄金曲培和才仁东周分别荣获全省民考民文理科“高考状元”，全省民考民文理科刷新了玉树高考历史记录。健康保障能力不断提升。持续推进重大地方病和传染病防治工作，加快医联体和智慧医疗建设，发挥青南支医帮扶作用，不断加强医疗保障服务水平，全面提升“一站式”结算、“先住院、后结算”服务水平。重大地方病和传染病防治工作效应显现，包虫病、结核病、肝炎发病率比2015年分别下降71%、12%和11%。完成2019年3+1补短板标准化村卫生室建设32个，建成村卫生室201个；玉树州第四人民医院（传染病医院）即将开工建设；成功举办玉树州首届藏医药传承与发展论坛，州藏医院治未病中心正式开诊运营。投资3500万元的玉树州藏药制剂中心项目主体封顶。就业社保更加有力。城镇新增就业1424人，农牧区劳动力转移就业1万人次，贫困家庭劳动力转移就业6000人。开展贫困劳动力技能培训4040人次，组织 “就业援助月”“春风行动”“就业扶贫行动日”等招聘专项活动38场次，提供就业岗位8300余个，达成就业意向1200余人。激励创业创新，完成省级众创空间和科技新企业认定工作，天上玉树公司被认定为省级众创空间，哎玛虎电子科技公司先后被认定为省级科技型企业和国家级高新技术企业。全州城乡居民医疗保险参保36.2万人，年内累计为6.5万人次参保对象统筹支出1.6亿元。基本养老保险参保22万人，为2.59万人调整发放城乡居民养老保险。发放困难群众基本生活补助资金4.67亿元。落实医疗救助2.4万人次7061万元，实施大病救助6370人次3155万元，兑现残疾人医疗救助1237人2432万元，发放老年人高龄补贴1.7万人4217万元，发放农村低保金30万人次7.3亿元，特困供养1.68万人次1.2亿元。累计投资1560万元组织实施脊柱侧弯患者医疗手术救助104人。实施了投资4337万元的民政服务设施建设项目。完成1625名企业退休人员领取养老金资格认证工作。收缴农民工工资保证金5626万元，农民工工资清欠率达97%以上。
（六）突出重点，加快基础设施建设。实施总投资4.6亿元的70项自然村通达、县乡道改造、桥梁、林区道路等交通项目，新改建农村公路909.7公里，建成便民桥20座。玉树机场改扩建工程开工建设。总投资6.65亿元的小苏莽公路、昂赛公路、吉曲公路和巴塘至相古国道完成前期工作。囊谦、治多支线机场前期工作进展顺利。完成总投资25亿元的30项农村电网升级改造和延伸项目。编制申报了《玉树州大电网未覆盖地区通电实施方案》和《全州清洁供暖规划》，启动编制不冻泉至玉树天然气输气管线项目可行性研究报告。玉树市政府与河南丰呈新能源科技开发有限公司签订了风电项目开发战略合作协议。实施总投资4.7亿元的8类、21项水利重点项目，投资3.4亿元的国庆水库累计完成总工程量的44.3%，投资1.9亿元的囊谦县晓龙沟水库项目顺利开工，到位资金达80%。杂多县城水源工程前期工作扎实推进，实施21项城镇道路桥梁建设、城镇环境综合整治、污排水治理、生态工程、美丽乡镇等建设项目。总投资3.4亿元实施了13项囊谦县城镇建设和旧城改造项目。全面完成总投资1.7亿元的第三、四批电信普遍服务试点项目，年内实施83个“无信号”行政村及27个不达标行政村的“4G”网络基站建设，全州行政村“4G”网络覆盖率达到100%；完成投资2572万元的全州厕所革命建设年度任务8267座，完成率100%。
（七）深化改革，加强社会治理。与全省同步完成州县党政机构改革任务，有序推进事业单位分类改革，新机构实现平稳过渡并顺畅运行。深入推进依法行政和法治政府建设，行政服务效能明显提升。农村集体产权、医药卫生、财税体制、生态文明等重点领域改革稳步推进，供销联社综合改革走在了青南牧区前列。全面完成全州公务用车改革任务。继续强化不动产登记工作，全年共颁发不动产证书及证明2.3万本，囊谦县实现“一窗受理”工作模式，玉树市率先实现“互联网+不动产登记”服务模式。完成了曲麻莱县驻格尔木昆仑文化村土地登记确权工作。取消行政审批事项9项，下放2项，承接14项。加快推进“互联网+政务服务”和公共资源交易体系建设，州级政务服务事项办结率达100%。深入推进商事制度和市场主体准入改革，全面落实“双随机，一公开”监管工作，州内营商环境日趋改善，各类市场主体同比增长13.7%。有效落实减税降费政策，累计减免税费1.2亿元。积极落实200万元“两节”期间物价补贴资金，维护了主要食品价格市场价格稳定。进一步加强市场监管和市场秩序整顿，加大违法经营的查处力度，确保食品药品安全，切实保障广大消费者合法权益。创新社会治理模式，稳步推进维稳工作常态化。深入开展扫黑除恶专项斗争，全面开展“缉枪治爆”、交通秩序、赌博等乱象整治专项行动，有效净化了社会环境，人民群众的安全感明显增强。圆满完成各项重大和节庆安保任务，切实加强重点时段安全防范工作。推行安全生产“365”责任制和“两查一改”工作法，不断加大交通、消防、食品药品、特种设备、产品质量等领域的专项整治力度，全州安全生产形势平稳有序。坚持节用裕民，一般性支出和三公经费均压减5%以上。创新网上信访、律师参访、四级联动等信访工作新模式，案件办结率达98%，群众满意度100%。
一年来，我们不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实加强政府自身建设、法治建设、机关效能和作风建设，落实全面从严治党主体责任，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和“政策落实年”“基层减负年”活动，依法加强宗教事务管理，扎实做好国防动员和退役军人服务保障工作，强化审计监督和统计职能作用，金融信贷、外事侨务、地震气象、妇女儿童和红十字等事业取得新进步。
各位代表，在困难叠加、问题交织、环境多变的情况下，取得这些成绩实属不易。这些成绩是党中央、国务院亲切关怀的结果，是省委省政府和州委坚强领导的结果，是州人大、政协有力监督和大力支持的结果，是以北京市为主的各援玉地区和各方面真心相助、真情帮扶的结果，更是全州各族干部群众发挥主体作用、凝心聚力、艰苦奋斗、撸起袖子加油干的结果。在此，我代表州人民政府，向全州各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向省驻玉单位、驻玉解放军和武警官兵，向各援玉地区和援青干部表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在看到成绩的同时，我们清醒认识到，我州发展不平衡不充分的问题还比较突出，面临的挑战还比较多。主要是：脱贫攻坚巩固提升任务重压力大，扶贫产业发展空间小，易地搬迁后续扶持有待加强；基础设施建设任重道远，综合交通、水利、能源、民生领域存在不少短板；社会事业发展仍然滞后，教育、医疗、养老等公共服务供给不足，就业压力较大；特色优势产业小散弱，自我造血功能不强，支撑作用不明显；简政放权还不够到位，政策落实存在“中梗阻”问题；部分地区化解债务任务较重，财政收支矛盾突出；城乡居民增收渠道不宽，消费价格结构性上涨趋势明显。对此，我们将积极面对，采取有效举措，认真加以解决。
二、2020年重点工作
今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及中央经济工作会议精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照省十三次党代会、省委十三届七次全会和州委十三届八次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，全面落实“四个扎扎实实”重大要求，深入实施“五四战略”，奋力推进“一优两高”，统筹建设“五个示范省”，强化“四种经济形态”引领，提档升级绿色发展方式，坚决打赢三大攻坚战，对标对表“两个越来越好”，保持经济社会持续健康发展和社会和谐稳定，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。
经济社会发展预期指标为：国民生产总值增加值增长6%左右；固定资产投资增长11%；农牧民收入增长10%以上；城镇居民收入增长7%以上；地方财政收入完成2亿元左右，地方财政支出与GDP同步增长；全社会消费品零售总额力争增长10%以上。
各位代表，2020年经济社会发展任务重、要求高，我们将围绕上述目标，着力抓好以下九个方面的工作。
（一）决胜全面建成小康社会。紧盯全面建成小康社会目标任务，坚持精准施策，靶向发力，以必胜的信心和决心打赢脱贫攻坚战，在补短板、强弱项的同时，总结提炼脱贫攻坚的玉树亮点、玉树经验和玉树模式。一是确保贫困人口各项脱贫目标完成。严格对标脱贫六项标准，做实做细各项准备工作，确保顺利通过第三方评估，如期实现4个贫困县、16个贫困村顺利摘帽退出。持续推进各级、各层面反馈问题的整改巩固，确保各项细化措施得到有效落实。组织专门力量，对已退出的贫困县、贫困村和贫困户进行逐一普查，进一步查漏补缺，补齐短板弱项，确保脱贫效果真实可靠，经得起历史检验。二是巩固提升脱贫攻坚成果。聚焦“一脱贫、两翻番、四实现”要求，积极争取政策支持，加大项目和资金投入力度，持续补齐教育、医疗、住房、饮水安全、扶贫产业等方面的短板弱项，确保各行业补短板任务高质量完成，并实现巩固提升。严格按照“四个不摘”要求，结合玉树实际，研究相对贫困长效机制的目标任务、扶贫标准、工作对象和政策措施，制定出台《脱贫后续巩固行动方案》，压实后续巩固责任。加强动态监测和管理，坚持返贫即入、脱贫即出，开展针对性帮扶。建立健全各类机制，织密织牢防止返贫的“安全网”。三是建立稳定脱贫的长效机制。研究制定脱贫攻坚与乡村振兴战略有机衔接的意见，加快实施以牦牛和青稞有机种植养殖加工、光伏扶贫项目、民族手工艺、特色乡村旅游为重点的五大产业三年脱贫攻坚后续扶持计划。继续深化北京对口帮扶机制，在精准扶贫、产业发展、民生改善、生态保护等方面补短板，巩固脱贫成果。通过政策引导、资金支持、打造全产业链条、电商平台营销等综合措施，持续带动建档立卡贫困人口实现持续增收。运用好扶贫信贷政策，管好用好村扶贫周转金，发挥好集体经济的作用，防止集体资金流失。对全州扶贫产业效益进行评估，确保扶贫产业项目真正发挥效益。加强易地扶贫搬迁后续管理，以乡村精神文明建设为抓手，持续推进精神扶贫，加大扶志扶智力度，全面提升脱贫攻坚质量。
（二）助力国家公园示范省建设。借助首届国家公园论坛的智慧和力量，紧紧围绕全面完成国家公园体制试点，全力做好正式挂牌各项筹备工作。充分发挥地方各级政府职能，实施好总投资3.2亿元的三江源生态保护与建设二期、退牧还草和文化旅游提升等园区项目。积极争取三江源国家公园扩面和生态公益性岗位，早日将约古宗列和格拉丹东等标志性区域纳入国家公园范围，进一步优化自然保护地范围和功能分区，深入推进自然保护地体系建设，为建设具有中国特色的一流的国家公园创造条件。坚决扛起源头责任，主动对接、积极融入黄河流域生态保护和高质量发展国家战略，争取实施总投资2.5亿元的长江流域生态保护治理年度项目，统筹水资源保护和开发利用，提高水资源利用效率，探索创造更多的水生态产品，做好“水”的文章，打造好三江源国家水情教育基地。实施总投资1.4亿元的草原生态修复治理项目，实施投资4927万元的地质灾害区和砂金过采区恢复治理项目，加强水土保持和小流域综合治理。多方筹措4500万元继续实施以玉树市南北两山、结古大道、称多县城、通天河流域为重点的国土绿化提升工程，投资2500万元对德卓滩育苗基地进行改造提升，建设藏柳树种育苗基地，建成琼龙公园，为州府所在地再增添一张靓丽名片。持续推进总投资1.7亿元的国家公益林和天然林保护工程。支持玉树市争创“全国文明城市”，巩固扩大国家卫生城市创建成果。高质量全面完成两轮中央生态环保督察问题整改，全面完成大场金矿及堆浸矿渣修复治理，积极探索燃煤锅炉淘汰改造模式。开展农牧区全域无垃圾创建试点，建立垃圾无害化处理的长效机制。继续加强农牧区人居环境综合治理，全面完成“厕所革命”三年行动计划。开展“家园美化行动”和三江源清洁工程，加快推进城镇污水处理、垃圾填埋和清运系统建设，提高垃圾污水处理能力，实现全域环境整治工作常态化。
（三）发展壮大农牧产业。聚焦绿色有机农畜产品示范省建设政策机遇，继续坚持集约化、高端化、品牌化发展方向，实施总投资1亿元的农牧业基础设施和防灾抗灾体系建设项目，加快建设具有玉树特点的生态畜牧业生产体系、产业体系、经营体系，进一步增强牧区防灾减灾能力。争取实施总投资4.4亿元的农牧产业发展项目。加快称多和治多县现代农牧业产业园建设，引领全州加强品牌培育和市场营销推广。积极推进粮改饲、农牧互补、种养一体化发展，补齐标准化生产、精深加工、冷链物流等短板，粮改饲种植7万亩，规范标准化合作社36个，培育龙头企业6家。积极推广青稞等农作物化肥农药减量增效行动。借力北京首农集团，充分挖掘地域资源优势，加大有机、绿色、无公害农畜产品开发力度，实施品牌提升行动，积极构建农畜产品流通网络，实现有机认证全覆盖，发展玉树有机农牧品牌。玉树阿米雪乳制品和巴颜喀拉牦牛奶冰淇淋生产线投入使用，扶持肉类加工龙头企业发展。加快建设以物流、农贸加工、民族手工业等为主的县级经济产业园区，全力培育牛羊肉、农牧副产品、高原特需产品、民族民俗产品等市场，完善以商贸、购物、服务等为主的城镇生活服务体系，培育发展电商服务企业。持续加大金融信贷投放量，扩大农牧业保险覆盖面。深入推进乡村振兴战略，年内实施玉树市巴塘乡上巴塘村、称多县称文镇下庄村、囊谦县觉拉乡肖尚村3个乡村振兴示范村项目，13个高原美丽乡村和美丽城镇建设项目。争取实施559户棚户区改造、3456户农牧区居住条件改善、2916户城镇住房保障租赁等保障性安居工程项目。实施总投资1015万元的各类供销合作项目。
（四）优先发展民族教育事业。把立德树人融入到教育教学全过程，全面加强学校党的建设和思想政治工作，实施教育质量提升工程，力争民族基础教育规模走在全省前列，加快由全省民族教育大州逐步向民族教育强州目标迈进。加强普惠性学前教育，巩固“两基”和义务教育均衡发展成果。持续优化教育布局，开工建设总投资2.3亿元的15所改薄提升项目，全面完成幼儿园建设任务，已建成幼儿园全部正常投运。实施好义务教育维修改造项目，进一步改善基层办学条件。囊谦、杂多、曲麻莱县义务教育均衡发展顺利通过国家验收。加快州第五高中、杂多县第三民族中学、玉树市第四寄宿制中学、玉树市第五完小、州特殊教育学校建设进度。建成囊谦县教育园区，确保9月份正式投入使用。规划称多县教育园区，实施海东中学初中部和治多县高中建设项目，积极推进杂多、曲麻莱县高中学校建设项目前期工作。继续优化异地办学布局，扩大招生规模，凸显办学效益。继续巩固控辍保学成果，查找不足，全力整改，提升义务教育水平。加强师资队伍建设，争取并落实好青南三州支教政策，提升理科专业教师的教学水平，加强网络教学，多措并举开展教学质量提升计划，全力促进教育教学质量稳步提升。大力发展职业教育，实现职业技能培训基地市县全覆盖。支持曲麻莱县将技能培训中心升格为玉树州第二职业学校。
（五）全面提升全民健康水平。积极落实健康玉树行动，持续推进重大传染病和地方病防控防治工作，集中力量开展包虫病、结核病等疾病的防控、监管和规范化治疗，实行实名制和网格化管理，开展点对点治疗服务，实现包虫病、结核病患者救治全覆盖。深化“三医”联动，推进“互联网+医疗健康”模式，提升紧密型医共体建设水平。总结此次新冠肺炎疫情防控的经验教训，切实加强疾病预防控制能力建设，完善公共卫生服务体系，提升医疗服务整体能力和水平。加快乡镇卫生院和村卫生室标准化建设。深入开展好健康教育宣传活动，继续强化计划免疫，积极引导住院分娩，加强疾病源头管理。积极申报各类公共卫生能力提升项目，争取建设藏区一流的传染病诊疗中心，为地方病和传染病防治奠定长远基础。持续深化综合医改，健全现代医院管理制度，完善医疗保险关系转移、异地结算、大病保险和医疗救治制度，提高居民医保人均财政补助标准。积极探索定向培养本土医疗人才的新路子，解决基层医疗人才短缺问题。实施好新一轮改善医疗服务行动计划，充分发挥青南支医团队作用，用好北京市六区对口支援玉树六市县卫生工作平台，建立远程医疗会诊、统筹推进医疗资源互联互通共享。实施各县藏医院服务能力提升工程，州藏医药制剂中心投入使用并发挥效益，切实把藏医药品牌传承好、打造好、利用好。加快计量质量监测能力建设，科学开展食品药品安全风险监测。
（六）切实提高就业和社保能力。把稳就业作为重中之重，综合运用各类措施，突出抓好高校毕业生、建档立卡户、农牧区富余劳动力、退役军人等重点群体就业工作，力争年内实现城镇新增就业1400人目标。积极开展困难人员就业援助，有效发挥残疾人就业保障金作用，提升零就业家庭和残疾人就业数量和质量。继续做好公务员考录和事业单位人员招聘工作，加大“清岗腾编”力度。鼓励州内央企单位助推当地就业，支持中小微企业带动就业。强化对农牧民转移就业的服务，力争农牧区劳动力转移就业1万人次，促进农牧民持续增收。各市县新建贫困和进城农牧民技能培训中心和基地，要在年内全部投入使用。全面实施全民参保登记计划，建立全面、完善、准确的社会保险参保基础数据库。加快社保经办服务标准化建设，加快电子社保建设步伐，提高社保经办规范化、信息化、专业化水平。加快建设养老服务体系，深化养老保险制度改革，全力做好调整和提标工作。进一步完善失业、工伤保险制度，实施失业保险援企稳岗“护航行动”。进一步完善医养相结合的基本养老公共服务体系，不断提升养老服务水平。切实加强民政福利设施的运营管理，确保充分发挥效益。加快推进“玉树州残疾人康复综合医院”由青海红十字医院承接托管工作。统筹做好困难群体、特殊群体和相对贫困边缘群体的社会保障工作，继续筛查和免费治疗脊椎侧弯病人。积极推进退役军人服务保障制度化、常态化。完善社会救助、社会福利、慈善事业等制度，切实提高困难群体的解困脱困和保障力度。
（七）做大做强文化旅游产业。紧盯“三江之源、圣洁玉树”文化旅游品牌，以“补短板、强基础”为目标，积极开展“文化旅游品质提升年”行动，着力抓好景区景点的星级评定，完善标识标牌等配套设施建设。开展酒店、出租车等行业的规范化建设，加强旅行社规范管理和网站设立，打造精品旅游线路，提升文旅形象和服务能力，实现玉树文旅产业由外宣品牌向内强基础的转变。实施总投资1.3亿元的文化旅游产业项目，推进新寨“嘉那嘛呢”石经城景区基础设施、乡村旅游扶贫示范村等建设。推广生态游牧行项目，发展旅游扶贫项目。做精做优各类品牌节庆活动。打造环三江源国家公园“钻石”线路，积极开展国家公园科考、生态旅游、环境教育等体验活动。实施《国家级藏族文化（玉树）生态保护实验区建设规划》，争取建设三江源生态文化博览园和玉树牦牛博物馆，玉树州非物质文化遗产展示中心投入使用。启动《玉树文化宝典》和《玉树旅游攻略大全》丛书编纂工作，《格萨尔王传》系列丛书争取年内出版发行，做好国家级和省级非遗项目和文物申报工作。继续鼓励民间文物保护工作，建设达纳寺格萨尔博物馆。争取实施投资2720万元的地方公共文化服务体系建设，借助各类场馆免费开放优势，广泛开展全民健身等各类公共文化活动，推进足球事业健康快速发展。大力弘扬抗震救灾精神，高质量开展“4·14”地震十周年系列纪念活动。持续巩固和培育航空航线，旅客吞吐量再创新高。
（八）增强经济社会发展后劲。围绕民生、生态、基础设施、能源、社会事业等发展薄弱环节，集中精力实施一批带动玉树经济社会发展的重大项目，力争完成固定资产投资48亿元，如期完成“十三五”规划目标。交通，积极创造条件，加快建设杂多县城至查吾拉省界、二道沟兵站至治多县城、玛多至色吾沟3条国省道和巴小公路、达玉公路相古段等交通重点工程。积极推进“四好农村路”建设，玉树市争取率先创建全省“四好农村路”示范区。加快推进玉树机场二期工程进度，继续开展通用机场前期工作。完成玉树至囊谦多普玛高速公路前期工作，争取早日开工。能源，实施总投资14.44亿元的“三区两州”电网建设项目、总投资6907万元的玉树330KV变电站主变扩建项目和年度投资5021万元的电网改造项目，进一步提升供电质量，为经济社会长远发展奠定电力保障基础。积极申报大电网750KV、330KV双回线路项目，加大不冻泉至玉树天然气管网工程前期进度和工程申报立项工作，启动三江源地区清洁能源项目，推进“煤改电”试点工作，努力将曲麻莱县打造成全省清洁能源供暖示范县。水利，加快推进玉树市国庆水库、囊谦晓龙沟水库项目建设进度，力争新开工杂多县县城水源地建设项目。开工建设玉树市南北山绿化灌溉工程，继续实施通天河流域重点防洪工程、农村牧区饮水安全巩固提升工程、小流域水土流失综合整治、水生态保护与修复、河道治理、防洪工程、饲草料基地灌溉工程以及水利风景区建设等30项重点水利工程，逐步解决各市县城镇集中式饮用水源地安全保障问题，有效保障农村牧区人口和基层学校的饮水供给和安全。市政，加大支持力度，加快推进囊谦县副中心城市建设步伐，启动玉树市新寨特色小镇建设。实施囊谦县环城东路及扎曲河南大桥、杂多县萨呼腾镇南环路北环路道路整治、玉树市上拉秀乡市政道路整治和治多县生活垃圾填埋场二期工程等总投资6.6亿元的21项市政基础设施和环境整治补短板项目。通信网络，实施总投资5077万元的电信普遍服务项目。加快电子商务发展，实施总投资6000万元的称多、治多、曲麻莱县电子商务进农村项目。科学编制“十四五”规划，立足州情，注重把新玉树发展融入全省“十四五”发展大局，科学规划新玉树未来五年的发展蓝图，年底前完成《“十四五”规划纲要（草案）》编制工作。集中各方面智慧和力量，深入开展重大工程项目的比选和论证，力争将黄河源头地区流域治理与发展、铁路进玉树、天然气进玉树、开辟进藏公路、支线和通用机场建设、清洁能源、新型城镇化建设等更多项目纳入省上、国家规划和总盘子。统筹做好生态保护红线划定、自然保护区规划调整、国土空间规划等为重点的各级各类专项规划，为玉树长远发展、科学发展留足空间、奠定基础。
（九）深化改革和加强政府自身建设。坚持习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，全面落实《法治政府建设实施纲要》，严格执行《重大行政决策程序暂行条例》，加强重点领域政府立法，严格规范公正文明执法，不断提高依法行政能力水平。自觉接受人大及其常委会的法律、工作监督和政协的民主监督，自觉接受新闻媒体和社会各界舆论监督，强化政务公开，让权利在阳光下运行。全面贯彻落实党的十九届四中全会精神，加强政府治理体系和治理能力现代化建设，建设人民满意的服务型政府。持续深化生态、医药、供给侧、土地、价格、水权等重点领域改革。全面启动第七次全国人口普查工作。加快推进“放管服”改革，继续减压行政许可，加快构建“一网通办、一事通办”政务服务体系，提升群众满意度。深化财税金融改革，积极化解政府隐性债务。全面落实小微企业减税降费和贴息政策，年内完成清偿民营中小企业赊款目标任务，全力支持民营企业，发展壮大民营经济。加强国有资产监督管理，防止国有资产流失。持续巩固民族团结进步创建成果，充分发挥地方优势，努力把玉树市打造成全省民族团结进步感恩教育基地。加强市域社会治理体系建设，完善治理网络，深入提炼总结玉树“党建+藏区社会治理”经验，依法加强宗教事务管理，完善信访工作机制，维护群众利益。加强重点行业和领域监管，严厉打击各类违法犯罪行为，持续加大交通、涉枪涉爆、赌博等治安乱象打击整治力度，开展“一十百千万”专项整治行动，巩固提升扫黑除恶专项斗争成果，确保社会和谐稳定。健全完善全州应急管理体系，深入推进安全风险分级管控和隐患排查治理，坚决遏制重特大事故发生。积极主动融入“一带一路”、黄河流域生态保护和高质量发展国家战略，以及青海地球“第三极”保护工作，促进经济文化的深度交流与合作。统筹做好全面国防教育、国防动员和双拥优抚工作。深化“政策落实年”“基层减负年”活动，坚决杜绝文件照抄照搬、数据情况造假、工作漂浮不实等问题。扎实推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，加强对重点领域、关键岗位的监督管理。牢固树立“过紧日子”思想，大力压缩各类节庆、会议和活动，一般性支出和“三公”经费再减压10%和3%，切实以政府运行支出的“减法”，换取民生福祉的“加法”。
各位代表，“十三五”规划收官在即，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和州委的坚强领导下，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，解放思想、锐意创新、攻坚克难、埋头苦干，全面完成各项目标任务，奋力开创全州高质量发展新局面，不断加快实现“两个越来越好”目标的步伐！
