2020年西宁市政府工作报告
——2020年3月29日在西宁市第十六届人民代表大会第七次会议上
市长 张晓容
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请政协委员提出意见。
一、回首2019，西宁发展迈出坚实步伐
2019年，我们迎来了新中国成立70周年，青海西宁解放70周年。面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委省政府和市委坚强领导下，全面贯彻党的十九大和十九届一中、二中、三中、四中全会精神，牢固树立“四个意识”，不断坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，按照省第十三次党代会、省委全会和市第十四次党代会、市委全会部署，全面落实“四个扎扎实实”重大要求，奋力推进“一优两高”，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，推动经济社会持续健康发展，较好完成了市十六届人大五次会议确定的各项目标任务，绿色发展样板城市和新时代幸福西宁建设取得了新成效、实现了新发展。
过去的一年，我们强力推进一批重点项目、重点任务，城市品质大幅提升。新华联国际旅游城（海洋馆）、熊猫馆、冰球馆等标志性文旅项目建成运营，打造了“第三极看海洋”“高原观熊猫”等特色旅游产品。凤凰山路、时代大道全线通车，“外环内网”城市交通格局更趋完善，交通拥堵指数累计下降48.5%。中心广场（北扩）建成开放。全面完成政府机构改革任务，在全省率先建成城市运行管理指挥中心，城市治理体系和治理能力现代化稳步推进。
过去的一年，我们着力突破一些关键环节、关键领域，创新开放更加自信。具有国际竞争力、世界一流的2万吨碳纤维项目落地开工，建成全国首条第六代锂电池生产线，全国首个光伏智能工厂200兆瓦N型电池项目投产。正式迈入国家创新型城市行列，青海国家高新区建设加速推进，成为全省创新驱动新地标。西宁综合保税区获批，填补了我省高层次对外开放平台的空白。第一届国家公园论坛在我市召开并形成《西宁共识》。国际会展中心全面建设。国务院批准湟中撤县设区，构建“大西宁”格局取得重大进展。
过去的一年，我们倾力办好一批民生工程、民生项目，群众福祉持续增进。坚持80%以上的财政支出用于民生，用政府的“紧日子”换来群众的“好日子”，承诺的10大类30项民生实事项目全部完成。“清洁西宁”成为城市新名片，114处花街花桥和9条彩色步道再添“花园城市”新颜值，市民中心成为国内一流的综合性办事服务平台，从“医联体”迈向“健共体”入选全国医改“十大新举措”，169个中央厨房、爱老幸福食堂和助餐点惠及20万老年人，新增38所城乡普惠性幼儿园，免费、低收费开放22个学校和社会体育场馆，物业服务提升行动让群众生活更温馨、更贴心，“幸福西宁·高品质生活”八大工程得到市民的一致赞誉！
一年来，我们坚持党的全面领导，自觉将“两个维护”作为最高政治原则和根本政治纪律，全面贯彻党中央决策部署和省市委部署要求，落实好市委关于贯彻党中央领导经济工作规定的若干措施，狠抓“会战黄金季”“夏秋季攻势”等专项行动，持续深化“政策落实年”“基层减负年”活动，强化经济运行分析调度，地区生产总值增长7.5%，市属固定资产投资增长12.4%，社会消费品零售总额增长5%，全体居民人均可支配收入增长8.1%，地方一般公共预算收入、支出增长9.5%、10.3%，分别突破百亿、三百亿元大关。全市经济总体平稳、稳中提质，主要经济指标符合预期，保持在合理区间，稳住了经济发展基本盘。我们主要抓了七个方面的工作：
一是坚决打赢打好三大攻坚战。坚持以攻坚必胜的信心，打赢重点战役，跨越重点关口。防范化解重大风险攻坚战有力有效。完善监测预警处置机制，开展非法集资、非法金融业务等专项整治，连续7年获全省金融生态建设奖。强化政府债务限额管理，积极筹资、稳妥化解政府和开发区到期债务，风险总体可控。精准脱贫攻坚战成效显著。三县顺利“摘帽”，绝对贫困“清零”。完成27个中央专项巡视反馈问题整改。整合财政涉农资金13.3亿元，实施光伏扶贫、高原美丽乡村等17类1380个扶贫项目，湟中县获得全国脱贫攻坚组织创新奖。污染防治攻坚战全面深化。深入推进中央生态环保督察反馈问题整改。空气质量连续五年位居西北省会前列。成为全国首个入选“无废城市”试点的省会城市。全面落实河湖长制，在全国率先构建以县区级横向补偿为主的河道生态补偿机制，国控湟水出境断面水质达到IV类标准，“还全市人民一条清澈母亲河”的美好愿景愈加清晰！
二是加快产业结构调整步伐。新旧动能转换全面发力，跑出了转型升级加速度。新兴产业势头强劲。新能源电芯核心生产设备达到世界领先水平，泰丰先行成为世界最大锂电池正极材料生产企业，锂电池产能达到全国总产能三分之一，新能源、新材料产值增长17%。规模以上高技术产业增加值同比增长36.6%，占规模以上工业增加值24.6%，比重提高4.4个百分点。科技创新持续发力。开展全国首批5G商用试点，建设基站595个。诺德4.5微米锂离子电池铜箔技术国际领先，金诃藏药、康普生物评为国家专精特新“小巨人”企业。西宁科技大市场正式运行，推出科技成果440余项。新认定高新技术企业21家、省级科技型企业56家。设立总规模超过一亿元的人才开发基金，29人入选“青海千人计划”。现代服务业加速成长。电商交易额增长25.5%。西宁美食节让1400万美食爱好者品尝了“不一样的西宁味道”，“唐道637”“城市文化会客厅”等成为旅游网红打卡地。“唐蕃古道”“大美青海”入围中国西部行十大自驾游精品线路，自驾游车辆增长33%。建成10条乡村旅游示范带，边麻沟、田家寨、兔尔干等5个村入选国家首批乡村旅游重点村。旅游人次和收入分别增长16.1%、19.4%。现代农业稳步发展。一产增加值增长4.2%。实施牦牛和青稞产业发展三年行动计划，建设青稞良种繁育基地6500亩，新扩建青稞精深加工生产线7条，牦牛产业示范园、牦牛博物馆建成投用。实施化肥农药减量增效30万亩，化肥、农药用量同比分别减少20.5%、20.2%。建设绿色蔬菜生产基地3.1万亩，绿色农产品品牌达到161个。湟源县成为全省唯一国家农业绿色发展先行区，农村集体产权制度改革受到国家评估组高度评价。
三是构建区域协调发展新格局。加快“大西宁”规划编制实施，发展能级和辐射带动能力进一步提升，城市发展步入了快车道。片区建设实现新突破。多巴新城进一步完善规划，8条道路建成通车，童梦乐园等重大项目引领片区发展提速。南川片区土地整理有序推进，会展区基础设施建设如火如荼。西宁文旅产业园推出“湟中暖锅美食节”等活动，陈家滩形成“研产销”产业链条。基础设施不断完善。“大西宁”建设纳入部省共建高原美丽城镇示范省框架协议。五四桥拓宽等73个“幸福西宁·绿色交通”项目开工，西关桥拓宽、湟中路立交等117条道路通车，人民公园、同仁路等24个过街设施投用，人行地下通道、天桥累计加装电梯96部，开通3条城市快客公交。完成21.6平方公里海绵城市试点区建设，改造雨污分流管网76公里。门源路等47公里地下综合管廊投入使用。治理能力明显提升。深入推进街长制，实施“门前六包”，做实街道城管责任，生活垃圾分类达标小区覆盖率65%，位居西北前列。成为全国首批城市体检评估试点。被确定为全国扫黑除恶专项斗争重点培育市，公安刑事打击工作质量位居省会城市第一。综合信用指数大幅提升，被列入进步前十城市。乡村振兴稳步推进。打造19个乡村振兴示范村，建成81个高原美丽乡村。新改建农村卫生厕所5589座，90%以上行政村实现垃圾全收集全处理。完成448公里“四好农村路”，实现所有乡镇村通硬化路和客运班车，大通县荣获“四好农村路”全国示范县，城乡群众出行更加舒适快捷！
四是持续加大生态建设和保护。牢固树立绿水青山就是金山银山理念，深刻认识“生态似水、发展如舟”，展开了“高原绿、西宁蓝、河湖清”生态画卷。绿化美化彩化齐头并进。三北、天保等重点工程造林70万亩，提前一年完成国土绿化三年任务，持续推进湟水规模化林场试点建设。园博园营造景观林带2000亩，西堡生态森林公园绿化3.5万亩。劳动路等10个公园游园向市民开放。全市森林覆盖率提高1个百分点，达到35.1%。蓝天保卫战纵深推进。建立网格化大气环境监管体系，落实文明施工“10个100%”。新能源公交车累计达到637辆、占比33%，新建充电桩506个。全年空气质量优良率86%。水生态环境明显改善。实施最严格水资源管理，河湖“四乱”问题整改率100%。六污建成运行，完成四污二期和4个工业园区污水处理项目。建成南川河水生态二期。综合治理42条小流域，湟水河（西宁段）含沙量明显降低。
五是扎实做好民生改善。坚持民之所望、施政所向，聚焦民生民意，补齐发展短板，交出了群众认可的成绩单。民生保障扎实有力。城镇新增就业3.2万人，农村劳动力转移就业39.5万人次，城镇登记失业率2.16%。搭建12349养老信息服务平台，为5.6万人次老年人购买养老服务，社区日间照料中心与综合服务中心共建率80%以上。分配公租房2250套，完成农村危旧房改造1399户，综合改造老旧小区1.55万套。城市、农村低保标准分别提高到每月583元、每年4300元。严控21种蔬菜批零差率，在全国率先推出平价猪肉供应政策，居民消费价格指数累计上涨2.5%。公共服务提质增效。实施9大类151个教育项目，西宁十中、十里铺小学等10所中小学投用，义务教育大班额比例降至8.2%。城乡集团化教育改革经验在全国推广。开展家庭医生签约“七进四送”服务，为17.9万65岁以上老年人免费健康体检，大病托底病种由19种增加至44种，市第一医院北川分院基本建成。在全省率先启动文化惠民卡试点，沈那遗址公园、市级文化“四馆”、传媒中心等项目扎实推进，几何书店、青绣等本土文化品牌走向全国，“10分钟体育健身圈”提档升级。
六是深入推进改革开放。坚持以改革开放为动力，持续推动改革走深走实，全面扩大开放，按下了改革开放快进键。营商环境持续优化。落实减税降费政策，减免企业税费26.8亿元。推行电力直接交易，降低工业企业用电成本16.1亿元。实现上下游产业对接金额145亿元。深化1+8营商政策体系，企业设立登记实现网上“零见面”办理，市场主体增长8.8%。12345市民热线荣获全国“服务之星”称号。对外开放不断扩大。与78个国家和地区实现贸易往来，设立15个特色商品国际营销中心和海外仓、13个进口商品展销平台，外贸进出口总额占全省70.4%。作为唯一受邀地级市参加“一带一路”国际合作高峰论坛，外交部青海全球推介活动、民营企业500强峰会全方位宣传推介西宁，城市影响力不断扩大。“青洽会”“城洽会”签约项目88个、总金额525.4亿元，招商引资省外到位资金295亿元。
七是不断加强政府自身建设。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，牢牢把握“守初心、担使命，找差距、抓落实”总要求，把主题教育激发出来的奋斗精神转化为强大动力，服务群众的行动更加自觉，促进发展的能力持续提升。严格执行重大事项请示报告制度，坚持重大问题集体研究。认真执行人大及其常委会决议决定，主动接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士意见建议，人大代表建议、政协委员提案办复率、满意率均为100%。严格落实党风廉政建设责任制，力戒形式主义、官僚主义。深入推进法治政府建设，增强宪法意识，依法履行职能，开展重点领域行政立法，评为“七五”普法中期先进城市。做好国防动员、双拥共建、退役军人服务、人防和民兵预备役等工作，强化审计监督和统计职能作用，促进新闻广电、外事侨务、地震气象、妇女儿童、老龄慈善、残疾救助、红十字、地方志等事业健康发展。
今年以来，面对形势严峻的新冠肺炎疫情，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，先后作出一系列重要讲话指示批示，为我们做好疫情防控工作指明了方向、提供了遵循。省委省政府和市委贯彻有力、部署迅速，全市上下坚决扛起疫情防控重大政治责任，统筹抓好疫情防控和经济社会发展，在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷，为全面打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战，做了大量艰苦工作，付出了巨大努力。
各位代表，一年来全市上下同心协力、迎难而上，交出了一份合格、满意的年度答卷，这些成绩的取得是省委省政府坚强领导、亲切关怀的结果；是市委统揽全局、正确领导的结果；是市人大、市政协有效监督、鼎力支持的结果；是全市广大干部群众团结奋斗、顽强拼搏的结果；也是援宁干部无私奉献、社会各界合力共建的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族干部群众，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻宁部队指战员、武警官兵、公安干警、消防救援队伍，向所有关心支持西宁改革发展稳定的同志们、朋友们，特别是奋战在抗击疫情一线的广大医护工作者和基层工作人员，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
面对当今世界百年未有之大变局，我们也清醒认识到，创新不足是最大短板，开放不够是长期弱项，市域发展不均衡是突出问题，绿色发展和民生改善还需持续发力。经济下行压力有增无减，发展质量和效益还不高，实体经济仍然面临不少困难。基础设施、社会治理等领域还存在不少薄弱环节。干部作风还要持续改进，行政效能还需进一步提高。对此，我们将发扬斗争精神，增强斗争本领，采取更有针对性、更有力的措施，切实加以解决。
二、着眼2020，奋力实现美好愿景
今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届一中、二中、三中、四中全会及中央经济工作会议、中央农村工作会议精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，牢固树立“四个意识”，不断坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，全面落实省第十三次党代会、省委十三届七次全会、市第十四次党代会及市委全会部署，坚持和加强党的全面领导，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以生态优先、绿色发展为成长坐标，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，全面落实“四个扎扎实实”重大要求，奋力推进“一优两高”，积极投身“五个示范省”建设，培育发展“四种经济形态”，坚决打赢三大攻坚战，持续做好“六稳”工作，持续推动产业和城市转型升级，持续增进民生福祉，持续提升治理效能，持续保持经济平稳健康发展和社会和谐稳定，持续推进新型城镇化和“兰西城市群”建设，持续强化全面从严治党，确保全面建成小康社会、圆满完成“十三五”规划、基本建成绿色发展样板城市，谋划编制好全市“十四五”规划，全力开创新时代幸福西宁建设新局面，交出一份让党中央放心、人民群众满意的西宁答卷。
建议今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%以上，继续为全省稳增长作贡献。固定资产投资增长7%，社会消费品零售总额增长7%，地方一般公共预算收入增长7%，全体居民人均可支配收入增长高于经济增速。城镇登记失业率、生态环境指标、物价涨幅控制在省定目标内。以上目标主要是贯彻了党中央、省委省政府和市委的总体要求，努力延续西宁经济长期以来“稳”的态势，彰显省会城市“进”的担当，对接与全国同步全面建成小康社会、完成“十三五”规划目标的要求。在当前受新冠肺炎疫情影响的宏观大背景下，完成这些目标的困难和压力仍然较大，我们将坚持思想不松、目标不变、力度不减，把党中央各项决策部署和省市委部署要求抓实抓细抓落地，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，努力把疫情对经济社会发展的影响降到最低，奋力夺取疫情防控和今年经济社会发展的双胜利。
各位代表，初心如磐、使命在肩。今年是西宁发展史上具有里程碑意义的一年，我们将圆满完成决胜全面小康、打赢脱贫攻坚战、收官“十三五”、基本建成绿色发展样板城市四大任务。美好的愿景令人憧憬，宏伟的蓝图催人奋进！我们将对标每项任务、对表每个目标，吹响冲锋号，发起总攻势，以非常之举成就非凡之事，坚决打赢攻坚冲刺之战，既追求量的提升，更注重质的感受，让人民群众收获满满的幸福感！
一是决胜全面小康。2020年全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。与全国同步全面建成小康社会、在全省实现高质量小康，蕴含着千钧力量，承载着全市各族干部群众的美好梦想。经过历届市委市政府接续奋斗，地区生产总值、全体居民人均可支配收入已经提前实现“翻一番”，城镇化率、基本养老参保率等多项指标已全面完成。今年是全面建成小康社会收官之年，我们将乘势而上、尽锐出战，确保生态环境优化、绿色高质量发展、公共服务完善、社会事业进步“四个实现”，全面提升群众生活质量和幸福指数，让人民群众享有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境，共享全面小康的丰硕成果！
二是打赢脱贫攻坚战。到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现。按照“三年集中攻坚、两年巩固提升”的总体部署，2016年以来，全市投入各类扶贫资金90.5亿元，实现3个贫困县摘帽、330个贫困村退出、6.5万人脱贫，贫困地区整体面貌发生根本性变化，取得了决定性进展。今年是脱贫攻坚决战决胜之年，我们将坚决响应习近平总书记关于决战决胜脱贫攻坚发出的总攻新号令，坚持党的领导，持续推进全面脱贫与乡村振兴有机衔接，抓好扶贫领域作风建设，克服新冠肺炎疫情影响，响鼓重锤、一鼓作气，不停顿、不大意、不放松，以更大决心、更强力度巩固脱贫攻坚成果，决不让一个贫困户和边缘户在小康路上掉队，为历史性消除绝对贫困画上句号！
三是圆满收官“十三五”。“十三五”规划是实现全面小康的规划，是实现第一个百年目标的规划。完成“十三五”目标任务，是我们要做好的“必答卷”。规划实施以来，全市经济高质量发展迈出坚实步伐，第三产业增加值比重过半，农村危旧房改造、人均公园绿地面积等指标提前实现，各项重点工作稳步推进。今年是“十三五”规划收官之年，我们将鼓足干劲、攻坚克难，加快产业和城市转型升级，确保人民生活水平普遍提高、经济保持稳步增长、生态环境持续改善、公民素质和文明程度明显提升、各方面制度更加成熟定型，一步一个脚印把“十三五”的美好蓝图变为现实，为“十四五”顺利开局打下坚实基础，蹄疾步稳踏上第二个百年目标新征程！
四是基本建成绿色发展样板城市。打造绿色发展样板城市，是西宁学习贯彻习近平总书记视察青海重要讲话精神的实践载体，是全面落实“四个扎扎实实”重大要求的现实路径。经过三年多的不懈努力，环境治理、资源利用等绿色发展指数居全省首位，森林覆盖率是全省的4.8倍，“高原绿、西宁蓝、河湖清”等六大建设行动给群众带来越来越多的福利，生态优先、绿色发展理念深入人心，获得全国文明城市、全国森林城市、全国民族团结进步示范市等殊荣。今年是基本建成绿色发展样板城市的冲刺之年，我们将攻城拔寨、闯关夺隘，坚持一张蓝图绘到底，在发展理念、产业路径、城市风貌、制度环境四个领域打造样板，加快形成与生态文明新时代相适应的制度机制、空间格局、产业结构和生产生活方式，努力在生态脆弱、欠发达地区走出一条整体实现绿色发展的新路，为美丽中国建设作出西宁贡献！
三、紧盯目标，加压实干展现新作为
2020年是决战决胜的一年，更是收获希望的一年。我们将坚定不移贯彻新发展理念，主动融入“一带一路”、黄河流域生态保护和高质量发展、兰西城市群等国家战略，抢抓“一优两高”“五个示范省”建设重大机遇，聚焦聚力基本建成绿色发展样板城市、加快建设新时代幸福西宁，着力做好以下八个方面工作：
（一）聚焦经济稳定增长，强化关键领域支撑。把稳增长作为首要任务，促进经济社会良性循环，确保“六稳”稳得住、稳得好、稳得有质量，打好保运行、抓投资、促消费的组合拳，增强开发区支撑作用，实现经济有质量有效益的稳定增长。
强化经济运行调度。坚持从长期大势认识当前形势，紧盯经济社会发展主要指标，强化监测预警和分析研判，及时解决苗头性、倾向性问题，为经济平稳增长扫除障碍、创造条件。严格执行周检查、旬协调、月督办的项目调度制度，健全上下级政府纵向联动、各县区部门横向参与的工作格局。精准开展政银企对接、上下游产业对接，帮助重点行业、企业复产稳产。结合优化营商环境年活动，落实落细减税降费政策，打造甘河、南川电力特区，协调做好重点企业用气保障，持续降低企业用电、用气、物流等成本，助力企业轻装上阵。
坚持投资消费双向发力。今天的投资就是明天的产出。我们将发挥投资关键作用，努力把重大规划、重大政策、重大举措转化为重大项目。围绕“幸福西宁·绿色交通”、教育医疗服务藏区工程、湟中撤县设区基础设施及公共服务建设等重点领域，充实完善重大项目储备库，谋划生成一批投资效益好、辐射带动强的项目。结合“审批破冰”工程，成立重点项目工作专班，协调相关部门落实用地、环评、资金筹措等建设条件，定期协调会商，推动项目尽早落地、尽快见效。认真贯彻政府投资条例，调动民间投资积极性，引导资金更多投向优势产业、基础设施等领域。坚持团队招商、专班服务，跟踪推进签约项目落地，招商引资省外到位资金290亿元。把消费作为拉动经济增长的第一动力，全力把复工复产与扩大内需结合起来，把被抑制、被冻结、被积压的消费释放出来，培育壮大在疫情防控中催生的新型消费，狠抓实物消费和服务消费回补，多措并举挖掘消费潜力。巩固传统商贸产业优势，培育壮大平台经济、夜间经济、假日经济、小店经济等新业态新模式。加快火车站配套商业启动运营，推进大象城等商业综合体建设，抓好水井巷特色街区改造，力争唐道、力盟等纳入第二批全国高品位步行街试点。
深化开发区改革创新。充分发挥开发区全市经济发展主战场、主引擎、主力军作用，培育新动能，激发新活力，塑造新优势，建设高质量发展引领区和实体经济发展高地。改造提升传统产业，支持优质企业向智能、绿色、服务型制造转型升级，加速向中高端迈进。培育壮大新能源、新材料、特色化工、生物医药等产业集群，推动强链补链固链，打造更强创新力、更高附加值的产业链。优化升级现代服务业，重点发展现代物流、金融、电子商务等生产性服务业，推动先进制造业和现代服务业协同发展。创新发展战略性新兴产业，培育一批具有全球竞争力的“瞪羚”企业和细分领域“单项冠军”企业。鼓励开发区加大投资贸易便利化等重点领域改革力度。盘活处置园区闲置土地，提高单位用地投资强度、产出强度，促进投入产出良性循环。探索“区块链+”模式，促进区块链和实体经济深度融合。
（二）聚焦提升城市品质，建设现代高原美丽幸福“大西宁”。全面落实省委“八个注重”要求，坚持“三定四融”，加快推进城市转型升级，打造具有公园城市形态、美丽城市风范、幸福城市品质的现代高原美丽幸福“大西宁”。
突出规划战略引领。主动对接《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》，以湟水河全流域生态治理为载体，加快谋划实施一批重大工程，体现“源头责任”和“干流担当”。推动“大西宁”战略规划落实落地，编制综合交通规划，实施三年行动计划。编制支撑高质量发展的国土空间规划，建立市县“一张蓝图、一个平台、一套机制”管控体系。编制青海国家高新区、朝阳物流园区等规划，提升产城融合、园城融合水平。挖掘提炼西宁城市特色，突出高原山水意境，传承河湟历史文脉，体现独特文化魅力，塑造青藏高原“河湟谷地”独特风貌。增强规划的权威性和执行力，强化刚性约束，健全用途管制，监督规划实施，建立多部门联动机制，严肃查处擅自违反规划许可、改变规划的行为，严厉打击违法违建现象，确保规划实施不走样。
加快创建高原美丽城市示范市。依托高原山水人文资源禀赋，把握高原美丽城镇示范省机遇，打造以生态山水城市为主体、美丽城镇和美丽乡村为基础的高原美丽城市。以公园城市、智慧城市等十大行动为支撑，加快推动多巴、鲁沙尔、朝阳等区域和三河交汇“城市客厅”等平台建设，着力在生态环境、空间品质等方面，体现城市“共性美”和“个性美”。合理规划布局城镇空间，加快建设花儿、果蔬、森林康养等特色小镇，分层级配套公共服务设施，打造一批具有历史记忆、地域风情、民族特点的特色小镇和美丽城镇。实施乡村振兴战略，加快“百乡千村”试点村建设，持续开展农村人居环境整治，推进特色产业与乡村旅游深度融合，保护传统村落，守住乡村、记住乡愁、留住乡情。
高标准打造重点片区。坚持打基础利长远、先地下后地上、先生态后业态，实施一批支撑性、骨干性工程，再掀重点片区开发建设大场面。多巴城市副中心启动核心区规模化土地整理开发，推进道路、污水处理厂、地下综合管廊等基础设施建设，以多巴湖湿地公园、支沟治理等工程筑牢生态本底，加快打造全省新型城镇化示范区。南川片区以国际会展中心等标志性项目为引领，加快区域整体开发，实施元堡子湿地、新唐道等配套项目，优化文化、旅游、商贸、会展功能布局，建设全省对外开放新高地。鲁沙尔片区坚持高点站位、规划先行，提升文旅产业园功能定位，完善塔尔寺大景区配套服务设施，做强陈家滩特色文旅产业，建设全省文旅融合发展示范区、旅游产业改革创新区，打造城市文化地标。
统筹区域协调发展。发挥各县区比较优势，推动错位式、差异化发展，加快形成协调互补、高质量发展的区域经济布局。大通县加快完善北川工业园基础设施，改造提升双新公路设施农业，拓展生态游乡村游冰雪游产业，打造在全国有影响力的铝镁合金高新材料产业集群，建设国家级现代农业示范区、全域旅游示范区。湟中县按城区标准强化基础设施规划建设，推动公共服务均等化，以更高站位谋划推进多巴新城、西宁文旅产业园、甘河工业园区三大增长极，拓展城市发展新空间。湟源县突出牦牛、饲草、中藏药材等特色产业，建设国家农业绿色发展先行区，打造高原绿色有机品牌农畜产品加工强县。城东区深化与东川工业园区产城融合，加快建国路等区域商圈建设，打造集交通物流、商务办公、购物消费、休闲娱乐于一体的综合商务区。城中区围绕南部片区、南川轴线、中心城区三大板块，不断优化空间布局，打造现代制造业、现代服务业、传统商贸业高地。城西区以现代高端服务业核心区为重点，释放现代化城区聚集效应，建设总部经济、楼宇经济、现代金融和现代商贸集聚区。城北区借助青海国家高新区、高等院校等优势资源，建设创新创业、人文高教、高端物流、生态宜居城区。
完善城乡基础设施。推进“幸福西宁·绿色交通”，实施海湖路上跨桥、群星路下穿等项目，完成八一路大修整治、门源路拓宽改造、同仁路地下通道等项目。优化轨道交通线网规划，积极开展申报。推动全域海绵城市建设，启动地下综合管廊三期。加大农村基础设施建设力度，实施13个乡村振兴示范村、2个美丽城镇和83个高原美丽乡村项目。新改建“四好农村路”100公里、农村电网443公里，巩固提升7000人农村饮水安全，新改建农村卫生厕所5000座，实现城镇生活污水和乡镇村垃圾全收集、全处理。推进农村寄宿制学校和小规模学校等24个项目，建设50个农村老年之家和10个乡村健身广场。
（三）聚焦国家重大战略，促进西宁更高层次发展。紧抓国家重大战略，立足实际、放眼未来，构建西宁全方位、多层次、宽领域的发展新格局。
深度融入“一带一路”建设。坚持向东开放，扩大向西开放，加快融入南向通道，打造引领带动全省开放发展的枢纽门户。推进西宁综合保税区规划建设，确保年底封关运行。深度融入国际陆海贸易新通道，推动大通关合作机制，促进铁海联运、中欧班列常态化运营。巩固国际友城关系，深化与中西亚等“一带一路”沿线国家交流合作，建设进口商品体验中心等展示平台。办好“世界凉爽城市”论坛，做好“青洽会”“城洽会”协办主办工作。推动丝绸之路沿线国际友城峰会升格提档，争取国际生态博览会在我市举办，国家公园论坛永久落户西宁。
紧抓黄河流域生态保护和高质量发展战略机遇。黄河流域生态保护和高质量发展提升为国家战略，将会深度影响和重塑黄河流域发展模式和格局。我们将共同抓好大保护，协同推进大治理，开展湟水流域系统性综合整治和水生态修复，实施大通石山小沟、湟源野寺沟等9项工程和20条沟道治理，湟水规模化林场人工造林7万亩，着力提高水源涵养、生物多样性和水土保持等功能。协调推进“引黄济宁”，启动实施“大西宁”水网规划，推动河湖库水系连通。继续实施水效领跑者行动，申报国家节水型城市。加速打造湟水河生态活力轴，促进生态环境优化与经济永续发展良性互动。培育河湟文化创意产业，传承弘扬河湟文化，开展黄河流域文化传播与交流。
加快兰州—西宁城市群发展。兰西城市群是习近平总书记亲自部署的“国字号”平台，我们将加快省会隆起，提升城市能级和核心竞争力，提高西宁在区域发展中的极核作用和战略地位。强化“协同发展”，加快推进西成铁路、引大济湟西干渠等交通水利工程。开展水环境、大气污染跨区域联防联治，维护黄河上游地区生态安全。加强两市绿色产业战略合作，打造国家重要的新材料产业和特色制造基地。开发兰州黄河风情线—青藏观光旅游精品线路，发展壮大西部自驾车旅游联盟。探索中心城市引领城市群发展的新模式新路径，构建更加紧密的利益共同体，唱好兰州西宁“双城记”。
（四）聚焦推动高质量发展，加快构建现代化经济体系。以培育发展生态、循环、数字、飞地“四种经济形态”为引领，加快产业转型升级，推动三次产业高质量发展。
提升产业基础能力和产业链现代化水平。深入落实“四个革命、一个合作”重大要求，紧抓清洁能源示范省宝贵机遇，打造先进制造业集群。锂电产业瞄准储能电池市场，建成时代新能源二期和比亚迪PACK生产线，推进宽温锂电池、诺德铜箔扩产等项目建设。光伏光热支持亚洲硅业、黄河新能源等企业稳产多产，建成光热产业园一期，力争开工晶科能源等项目。高新材料重点发展电动汽车轻量化零部件、航空航天材料等领域，推进变形镁合金、稀土光伏电缆等项目建设。编制特色化工产业链规划，推动大美煤业烯烃、中复神鹰碳纤维建成投产，打造千亿元特色化工和碳纤维产业基地。生物医药加大中藏药科技研发和成果转化力度，依托特色医药中间体，向下游延伸保健品、化妆品等高附加值产品。传统产业依托电解铝产能，发展工业铝型材、铝芯电缆等精深加工产业，提高电解铝就地转化升值能力。装备制造加强智能化数字化应用，建成升华电梯智能制造基地。
大力发展现代农业。依托高原净土、日照充沛、气候冷凉干燥、病虫害少、种质优良的草原农田比较优势，围绕部省共建绿色有机农畜产品示范省，发展高品质特色农畜产品，构建现代农业产业体系。保障农产品优质多样化供给，新建高标准农田6万亩，建设国家农业科技园区湟中核心区和3个现代农业产业园。实施西宁蔬菜科技园项目，建成青藏高原首家蔬菜技术院士工作站。推进化肥农药减量增效行动，加强绿色有机和地理标志产品培育认证。完善牦牛、藏羊原产地可追溯和质量标识制度，加快建设“茶马互市”牛羊肉交易市场和青藏高原原产地特色产业聚集园，打造全省最大的牦牛藏羊集散、肉类分割和精深加工中心，抢占产业制高点。制定青稞生产加工标准，重点生产青稞β－葡聚糖、麦绿素口服液等产品，青稞精深加工技术达到国际先进水平。发挥牦牛、藏羊、青稞等产业联盟带动作用，推动高端绿色有机品牌走向国内外市场。落实扶持生猪生产政策措施，打造一批标准化、规模化养殖场。
着力提升现代服务业。推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，加快朝阳物流园升级改造，建成青海丝绸之路（国际）物流城。促进跨境电商产业发展，电商零售额增长18%。推动生活性服务业向精细化和高品质迈进，促进文旅融合发展，加快建设5A级博物馆群、沈那遗址公园等项目。发挥西宁美食节、FIRST青年电影展等平台资源，办好文化旅游艺术节，旅游人次、收入分别增长15%、18%。建成市级文化“四馆”，加快建设四区体育中心，办好全国青年手球锦标赛、CBA季前赛等赛事。
强化“四种经济形态”引领。优化产业结构，培育发展新经济新业态新动能。生态经济拓展绿水青山转化为金山银山的方法路径，发挥高原生态资源优势，推动生态与三次产业深度融合，实现生态产业化、产业生态化。循环经济推进开发区循环化改造，加快东川、南川、甘河工业园区循环化改造和甘河工业园区低碳示范试点，培育绿色工厂、绿色园区，引领全市绿色低碳循环发展。数字经济加快建设大数据产业集聚区，建成青藏高原农副产品、牦牛集散中心等“互联网+”平台经济项目，推动生态物联网建设，依托科大讯飞、海康威视建设人工智能训练科创平台，打造全省大数据产业基地和数据资源聚集服务中心。飞地经济立足我市园区“飞入地”基础，探索飞地园区建设新模式，申报国家产能合作示范新区、东西部协作园区，推动优势互补、协同发展。
（五）聚焦创造高品质生活，有效保障和改善民生。扎实办好民生实事，打造“15分钟幸福生活圈”，使人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
全力稳就业促增收。做好高校毕业生、就业困难等重点群体就业，城镇新增就业3.1万人，农村劳动力转移就业35万人次，实现零就业家庭动态清零。针对性开展职业教育、技能培训，提高劳动生产率和技术水平。拓宽城镇居民多元化增收渠道，发展乡村产业和劳务经济，促进城乡居民增收。建立清欠与根治农民工工资的协调联动机制，确保每个农民工都能拿到辛苦钱。
提升教育医疗质量。争取把教育医疗服务藏区工程纳入国家藏区规划。坚持教育立市、教育兴市、教育强市，实施南川中学等24个项目，新增1.3万个学位，基本消除义务教育大班额。全力支持西宁大学建设。实施世纪职校实训楼等3个项目，优化职教布局和专业结构。提升改造市疾控中心，加快县区疾控和传染病区等公共卫生服务设施建设。推进大通第二医院扩建和4所二级综合医院等项目。开展困难家庭重度失能残疾人托养服务。继续完善临时救助、医疗救助等措施，提高城乡低保标准，兜住基本民生底线。
重视解决好“一老一小”问题。推进“幸福养老”工程，提升爱老幸福食堂运营管理水平，再建5个中央厨房、20个幸福食堂和2个养老示范基地。加大卫生健康领域科技投入，大力发展医疗健康产业。深化医养结合全国试点，启用中医养老康复中心。抓好学前教育普惠提升工程，完成26个小区配套幼儿园治理，开工建设40所普惠性幼儿园。支持社会力量发展3岁以下婴幼儿普惠性托育服务。
强化住房保障。加强城市更新和存量住房改造提升，改造老旧小区住房1.5万套、棚户区3000套，多层住宅加装电梯70部。推进物业服务三年整治行动，出台西宁物业管理条例，继续整治限水限电、公共收益收支不透明等群众反映强烈问题。坚持房住不炒，大力发展租赁住房，加快建设碧桂园、万科等房地产项目，建立健全稳地价、稳房价、稳预期的长效管理调控机制。
各位代表，我们将始终坚持履职为民的坚定立场和价值取向，本着“当年谋划、当年实施、当年建成”的原则，用心用情用力办好10大类33项民生实事，在新的一年里为人民群众创造更多福祉，让全市人民生活的更加幸福美好!
（六）聚焦坚持生态保护优先，助力绿色发展再上新台阶。积极融入国家公园示范省建设，以第一届国家公园论坛为契机，落实好《西宁共识》，将新时代幸福西宁书写在青山绿水之间，让生态秀美成为市民的永续福利。
坚决打好污染防治攻坚战。实施VOC排放企业自动在线监控等项目，开展火电、水泥等重点行业排放整治。强化大气环境网格化监管，加大文明施工“10个100%”巡查力度。更新替换新能源公交车辆521台，新建充电桩380个。启动西川河生态治理，推进南川河、北川河综合整治。实施城区雨污分流10公里，建设智慧排水系统。启动一污升级改造、五污水质提升工程。完成危险废物处置和付家寨地下水风险防控等工程，推进原中星化工厂铬污染场地治理。全力做好两轮中央生态环保督察问题整改，打赢污染防治八场标志性战役。
加快建设公园城市。以自然保护区、森林公园、湿地公园、风景名胜区等各类自然保护地为生态基底，以大尺度生态廊道分割城市组群，以高标准生态绿道串联城市社区，优化城市公园绿地布局，推动公共空间与自然生态相融合。划定自然保护地类型，确保自然保护地面积达到20%以上。配合筹办国家公园论坛，建设生态体验环境教育基地和青藏高原野生动物救护基地，使西宁成为自然保护地学术交流和环境教育窗口。
持续改善生态环境。推进南北山、祁连山森林草原保护与修复，完成国土绿化40万亩，森林覆盖率达到36%。建设莲湖、上北城等8个绿地景观和公园游园，人均公园绿地再增加0.5平方米、达到13平方米。西堡生态森林公园造林2.2万亩，建成水滩湿地花海、碧山公园等项目。园博园建成开放2000亩景观绿地，启动园林园艺体验馆等项目。持续开展绿化美化彩化行动，引进彩色花种树种，完成公园游园广场、三河六岸及城市出入口沿线彩叶树种配置，提升国家环城生态公园彩色步道景观，构筑彩色空间5万平方米。
（七）聚焦改革创新，增强发展动力活力。坚持创新驱动，全面深化改革，促进要素合理流动和高效聚集，提高经济整体竞争力。
加快青海国家高新区规划建设。启动新一轮国家创新型城市建设，开工青海科技城，引导企业入驻大学科技园，推进国家中藏药、生物医药等5个创新平台建设，加快科创资源向高新区聚集，打造全省创新驱动示范区。出台产学研用促进政策，鼓励优秀创新性企业牵头，与高校、科研院所和上下游企业联合组建创新共同体。发挥西宁科技大市场作用，推动成果转化、技术协作等50个项目。探索组团式人才引进模式，做好配套服务，以合理的人才结构支撑产业转型升级。
深化重点领域改革。全面落实《优化营商环境条例》，持续推动“一网通办”，实施项目审批流程再造，对符合条件的小型工程取消事前施工图审查，压减工程项目审批和不动产登记时间，让市场主体迸发更大活力。构建以信用为核心的新型市场监管机制，让守信重诺在西宁蔚然成风。推进农村综合改革，探索宅基地“三权分置”。深化市县乡村四级紧密型一体化医联体改革等医改成果，加快“健康服务共同体”建设。推进居家和社区养老服务改革试点。抓好社会治安分级评价、国资国企等改革。
强化财政金融支撑。更加注重财政收支结构调整，从严从紧管好财政支出，全力保工资、保运转、保基本民生。紧盯投资、财税、金融、社保等重点领域，落实好国家应对疫情出台的财政贴息、大规模降费、缓缴税款等重大政策利好，用好用足这些帮助企业化危为机、破解长期发展困局的重大机遇，瞄准国家省级资金投向，争取专项资金增长10%以上。设立绿色产业发展基金和政策性转贷资金，支持市属企业发行中票等融资工具。建设普惠金融服务平台，为受疫情影响较大的行业、民营和中小微企业提供专项信贷额度，帮助中小微企业渡过难关，增加制造业中长期融资。探索以农商银行为主导，形成“开户+会计服务+信用管理+信贷支持+还款机制”的合作社信用信贷体制。加强金融风险防控，强化失信联合惩戒机制，筑牢防范系统性区域性金融风险的底线。
全力支持民营经济发展。民营经济是推动经济社会发展的重要力量，企业家是西宁的宝贵资源。我们将坚持“两个毫不动摇”，加快推进促进民营经济和中小企业健康发展若干措施落实落地，大力支持民营企业提升核心竞争力，帮助民营企业降本减负，为民营经济发展营造良好的制度环境、公平的市场环境、一流的营商环境，构建亲清政商关系，推动更多民营企业在西宁做大做强，让更多企业家在西宁放心投资、舒心创业、安心发展！
（八）聚焦共建共治共享，提升现代城市治理效能。以市域社会治理现代化试点为牵引，构建现代治理格局，把制度优势转化为政府治理效能。
优化政府治理体系。进一步完善政府经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等职能，实现政府、社会、市场的协同治理。健全依法决策和部门协调配合机制，继续探索实行综合执法。完善政府购买服务机制，促进政府职能转变和社会组织发展。推进数字政府建设，重视运用大数据、区块链、人工智能等新技术，提高业务协同能力与公共服务水平，构建职责明确、依法行政的政府治理体系。
提高城市精细化治理水平。推动城市治理重心向街道社区下沉，进一步压实街道管理责任，推进“网格化”与“街长制”衔接融合。依托城市综合运行管理指挥中心，实现“城市运行一网统管”。建立“大市政”管养模式，全面提升市政管养水平。扩大生活垃圾分类试点，达标小区覆盖率90%，启动垃圾焚烧发电项目，基本建成生活垃圾分类处理系统。推进“无废城市”建设试点。深化全城清洗、立面空间净化美化行动，打造“最干净高原城市”。
加强社会治理创新。巩固提升扫黑除恶专项斗争成果，持续推进平安西宁建设，深化行业乱点乱象治理。建立重大安全风险防控责任清单，强化道路交通、特种设备、危险化学品等重点领域监管，坚决遏制重特大事故发生。积极融入民族团结进步示范省建设，持续巩固创建成果。全面提升应急救援能力，推进自然灾害等应急管理体系和能力现代化。提高应对突发重大公共卫生事件的能力水平，着力加强疫情防控工作。坚持开展爱国卫生运动，坚决杜绝食用野生动物陋习，提倡文明健康、绿色环保生活方式。加强食品药品安全监管，创建“绿色餐厅”，推动“互联网+明厨亮灶”，保障人民群众舌尖上的安全。同时，高标准编制“十四五”规划，用好发展机遇，最大限度争取政策支持。做好第七次人口普查和第三次国土调查。
各位代表，做好今年工作，关键在于扎实推进政府自身建设，把“不忘初心、牢记使命”主题教育的成果转化为破解发展难题、提升工作效能、推动高质量发展的有力举措，答好“永恒课题”和“终身课题”的制度建设新答卷。我们将加强政治建设，牢固树立“四个意识”，不断坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚决把党对一切工作的领导贯穿到政府工作全方位、全过程，不折不扣落实党中央决策部署和省市委部署要求，坚持不懈锤炼忠诚干净担当的政治品质。我们将加强法治建设，弘扬宪法精神，强化宪法意识，履行法定职责，深入开展法治政府建设示范创建活动。自觉接受人大、政协及各方监督，全面推进政务公开，畅通舆论监督和社会监督渠道。我们将加强廉政建设，严格落实党风廉政建设主体责任，切实履行“一岗双责”，进一步压减一般性支出和“三公”经费。推进审计监督全覆盖。强化干部廉政教育和管理，着力解决人民群众身边的不正之风和腐败问题。我们将加强作风建设，力戒形式主义、官僚主义，建立政府服务“好差评”制度体系，将评价的“表决器”交到群众手中，不断提升行政效能和服务水平，努力打造人民满意的服务型政府。
各位代表，征程万里风正劲，重任千钧再起航。站在西宁发展的历史新起点，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委的坚强领导下，紧紧依靠全市各族人民，继续发扬敢打硬仗、苦干实干的精神，砥砺初心使命不懈怠，咬定目标任务不动摇，为坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利作出新的更大贡献！
