2020年海西州政府工作报告
各位代表：
现在，我代表州人民政府向大会报告工作，请予审议，并请州政协委员和列席人员提出意见。
一、2019年工作回顾
过去一年，是海西经济社会发展极为艰难、极不平凡的一年。外部环境错综复杂、风险挑战前所未有、下行压力持续加大、重点投资项目接续不畅，运行难、融资难、财政收支难尤为明显。面对重重困难和挑战，在省委省政府和州委的坚强领导下，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚定践行新发展理念，奋力推进“一优两高”，在迎接挑战中以稳应变，在化解风险中以进固稳，尽心尽力干大事、解难事、办实事，基本完成了州十四届人大五次会议确定的目标任务，“十三五”规划纲要实现进度符合预期，现代化强州建设迈出坚实步伐。
——主要经济指标基本完成。全年实现地区生产总值增长7.5%；固定资产投资增长11.6%；规上工业增加值增长8%；社会消费品零售总额增长6.4%；地方公共财政预算收入下降9.1%。地区生产总值、固定资产投资、规上工业增加值等主要经济指标保持在全省前列。
——全面小康目标基本实现。探索构建海西州全面建成小康社会指标体系，制定率先全面建成小康社会行动方案，集中力量攻坚短板弱项，经对“三大类”43项指标摸底测算，已达到全面建成小康社会的标准，各族群众发自内心的感恩习近平总书记、感恩党中央、感恩伟大祖国！
——绿色低碳循环发展步伐稳健。编制完成《柴达木绿色低碳循环发展示范区总体规划》。实施新能源项目304个，容量1255万千瓦，第一个千万千瓦级新能源产业集群架构顺利实现。装备制造、特色生物、新能源等新兴产业占全州工业的比重提高到14.3%。大力发展绿色有机农牧业，有机枸杞种植面积12万亩，化肥农药减量增效试点面积达到28万亩。
——营商环境不断优化。持续深化“放管服”改革，累计取消行政审批事项1174项，精简幅度达79%。印发《促进海西州招商引资工作九条措施》。强化亲商暖商服务，开展“市场主体发展促进年”活动，新增市场主体7434户。召开多层面民营企业座谈会，为企业发展想点子、解难题。
——对外知名度大幅提升。成功举办第20届“青洽会”海西分会、中国天文学会2019年度学术年会等一批重大节会活动，“第二届柴达木矿产资源开发暨新材料博览会”荣获泛珠三角城市会展联盟“品牌会展奖”。《魅力中国城》海西专辑在中央电视总台财经频道播出，“祖国聚宝盆·神奇柴达木”知名度、美誉度不断提升。
——柴达木绿色找矿勘查大会战成果丰硕。实施勘查项目256项，投入资金9.4亿元，新增煤炭资源量4亿吨、金26吨、银2291吨、铅锌56万吨、铜镍18万吨、氯化钾6900万吨、晶质石墨854万吨，新探明石油地质储量3245万吨、天然气37亿立方米，加快发展的资源基础进一步夯实。
——发展成果人民共享。坚持以人民为中心的发展理念，投入民生资金127.6亿元，占全州财政支出的78%。全体居民人均可支配收入28732元、增长8.3%，农村常住居民人均可支配收入15052元、增长8.4%。格尔木、德令哈两市CPI涨幅控制在省定目标以内。召开全州教育大会，构建“2+8”政策顶层设计，控辍保学走在全省前列。全面开展医共体建设，实现了卫生人才、公共服务、医疗资源“三下沉”。改造各类棚户区住房1500套、农牧民危旧房227户。稳步推进“厕所革命”，实施各类厕所3743座。年初承诺的10类23项民生实事全部高标准兑现！
一年来，我们主要做了以下工作：
（一）抓落实重统筹，三大攻坚战取得关键进展。脱贫攻坚巩固提升扎实推进。深入开展巩固提升三年行动计划，落实中央省州县财政专项扶贫资金3.2亿元，行业扶贫资金25.8亿元。中央脱贫攻坚专项巡视反馈36项问题全部整改销号，国务院脱贫攻坚督查认领的12条问题全部完成整改。污染防治攻坚战成效初显。八场标志性战役取得阶段性胜利，县级及以上集中饮用水源地及地表水水质均达到或优于Ⅲ类，城镇生活污水处理率90%，垃圾无害化处理率95%。德令哈市和格尔木市空气质量优良率分别为92.3%、91.4%。防范化解重大风险有力有效。规范政府举债融资机制，争取财政转贷债券资金33.1亿元，盘活存量资金47.8亿元，守住了不发生区域性系统性金融风险的底线。压减一般性支出10%，压缩“三公”经费3%左右。在全省率先组建涉税犯罪侦查专业队伍，开展成品油市场专项整治行动，依法追缴税款4650万元。加强政府拖欠工程款专项整治，超额完成国家和省级清偿目标。妥善应对多家盐湖企业欠缴缓缴税款造成税收大幅减少的不利局面，顶住了前所未有的收支压力，实现了财政收支平衡。
（二）抓关键强举措，经济运行总体平稳。激励措施不断强化。严格执行减税降费政策、“一企一策”服务制、增长点协调服务制，制定促进商贸服务业发展十条措施，州县财政安排保增稳产资金5630万元，下达各类中小企业补助资金1.8亿元，累计减免企业各类税费27亿元，完成上下游产业对接125亿元。要素保障坚强有力。制定进一步加强金融服务民营企业和小微企业的若干措施，建立健全中小企业贷款风险补偿机制，州级安排1000万元风险补偿专项资金。鼓励州内用电大户开展直购电交易，完成交易电量25亿千瓦时，降低成本3942万元。三次产业协调发展。一产基本稳定，增长5.6%。草食畜存栏量增长3.5%，果蔬综合自给率达到66%。二产运行平稳，增长8.2%。规上工业健康发展，重点监控的24种产品中17种产量增长，小微企业工业增加值增速达16.3%。三产稳中有进，增长6.2%。营利性服务业增加值增长16.8%，接待游客突破2000万人次，旅游收入突破百亿元。
（三）抓项目扩投资，发展后劲不断增强。重点项目进展顺利。深入开展“审批破冰”等专项活动，柴达木水资源配置一期工程、飞机集中收储和绿色回收中心等项目前期工作有序推进。争取中央和省级预算内投资项目147个，落实资金20亿元。园区经济稳步发展。锦泰锂业7000吨碳酸锂二期正式投产，金昆仑锂业1000吨金属锂、中汇通镁业2000吨氧化镁等项目建成试车，青海镁都50万吨高纯氧化镁、镍钴矿开发等项目持续推进。创新驱动升级加力。新建工程技术中心、众创空间、院士工作站各2家，重点培育高新技术企业7家、科技型企业25家。125项创新攻坚、改造提升、企业技术创新项目进展顺利，大规模光伏光热发电、青海油田微生物污油处理填补了国内多项技术空白。
（四）抓建设夯基础，城乡一体化协调推进。基础设施建设持续强化。格敦铁路实现全线运营，格库铁路青海段具备通车条件。西海至察汗诺、涩北至察尔汗等公路加快建设，格尔木至老茫崖、茶卡镇北过境等公路落地实施。州内三个支线机场开通短途环飞航线。新型城镇化建设全面启动。制定《贯彻新发展理念统筹推进新型城镇化的意见（2019—2035）》。有序推进现代化新茫崖建设。实施老旧小区综合整治项目30个、市政基础设施建设项目14个，全州城市（县城）8座生活垃圾填埋场全部投入使用。乡村振兴战略深入实施。出台《海西州乡村振兴战略规划》。在15个省州级示范试点村实施各类项目39个，建设美丽城镇1个、高原美丽乡村5个。新增农牧区便民公路630公里，新建桥梁37座，农牧区饮水安全巩固提升工程惠及群众7.7万人。电子商务进农村综合示范工作实现全覆盖，14家农畜产品企业纳入追溯监管平台。
（五）抓保护建机制，生态文明建设体系进一步完善。环境保护举措更加有效。中央生态环保督察反馈问题整改工作扎实推进，第一轮中央环保督察反馈的12项问题，已整改销号6项，达到整改序时进度6项；第二轮中央环保督察初步反馈的14条问题正在全力整改。全面建立四级河湖长制工作体系，环保机构监测监察执法垂直管理制度改革有序推进。深入开展违建别墅、大棚房问题专项清理整治行动，发现的问题全部整治整改到位。重大生态工程稳步实施。积极实施《柴达木生态综合治理与绿色发展规划》，扎实推进三北防护林、祁连山生态综合治理等重点生态工程，实施公益林生态管护2150万亩，治理沙化土地70万亩，改良退化草原20万亩。实施废弃矿山治理项目9个，恢复治理面积4928亩。国土绿化加快提速。实施国土绿化98万亩，超额完成省定目标任务。扎实推进人居绿化，完成城镇绿化造林面积5491亩，村庄绿化面积341亩，生态环境进一步改善。
（六）抓改革促开放，“开放柴达木”建设稳步推进。重点改革蹄疾步稳。104项重点改革落地实施97项，出台改革文件124个。党政机构改革圆满完成，公务用车改革全面有序推进。建立德令哈市与州级一体化政务服务模式，43个乡镇（街道）便民服务中心、215个村（社区）便民服务点全面启用。实施“三权分置”制度改革，完成2.2万宗农村宅基地确权登记颁证、2.7万户农村土地承包经营权证发放工作。开放合作纵深推进。挂牌成立格尔木海关，扎实推进格尔木青藏国际陆港建设。开行南向通道铁海联运班列2列。组织和参加省内外经贸活动50余批次，签约项目109个，签约资金459.4亿元，到位资金170.5亿元。对口受援持续深化。争取援建资金2.6亿元，落实计划外对口支援资金2139万元，实施援建项目104个。认真落实全省“飞地经济”助推藏区脱贫攻坚工作会议精神，“飞地经济”开启新局面。
（七）抓民生增福祉，人民生活持续改善。就业增收成效明显。城镇累计新增就业1.3万人，高校毕业生总体就业率94%，城镇登记失业率2.5%。劳动力技能培训8293人次。农牧区劳动力转移就业8.5万人次。开展根治欠薪专项行动，为1172名农民工清欠工资1538万元。社会保障更加有力。五项社会保险扩面年度任务全部完成，城乡低保、特困供养等社会救助标准再次提高。教育卫生长足进步。率先在全省启动县域义务教育优质均衡发展工作，设立500万元中小学教育教学综合评价激励奖。建成并开通远程影像、远程心电诊断中心，常住人口、重点人群家庭医生签约率分别达到55%和91.7%。文体旅游蓬勃发展。天空壹号、金子海等景区相继开园，昆仑山景区和茶卡盐湖景区分别被评为“年度魅力生态景区”“年度魅力人气旅游景区”。成功举办各类文化体育赛事300余项。平安建设扎实有效。矛盾纠纷排查化解率保持在95%以上，连续16年荣获全国社会管理综合治理优秀州。扫黑除恶专项斗争深入开展，安全生产和食品药品安全监管持续强化，连续27个月未发生重大安全生产事故，人民群众获得感幸福感安全感进一步增强。
一年来，我们切实加强政府自身建设，深入开展“政策落实年”“基层减负年”活动，解放思想、改革创新，依法行政、廉洁效能、作风建设取得新进步。主动接受人大法律监督和政协民主监督，提请审议地方性法规草案4件，办理州人大代表建议63件，州政协委员提案40件。民族团结、国防动员、双拥共建成效显著。审计、统计作用充分发挥，妇女儿童、青少年、红十字、残疾人、老龄慈善等各项事业健康发展，广播电视、气象邮政、防震减灾、档案史志等工作迈上新台阶。特别是今年年初，新冠肺炎疫情爆发，我们迅速落实一级响应工作要求，各族群众群防群控，实现了全州“零疫情”目标。在团结奋进的征程中，全州人民的自信心更加坚定、自豪感更加强烈，践行新时代海西精神，建设现代化强州的劲头更加十足！
各位代表，回顾过去一年的工作，取得上述成绩实属不易。这是党中央国务院和省委省政府坚强领导、关心关怀的结果，是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，州委州政府科学决策、奋发进取的结果，是国家相关部委、央企及浙江等省市一如既往、大力帮扶的结果，是州人大和州政协指导监督、支持协作的结果，更是各级各部门和全州各族人民开拓创新、奋力拼搏的结果。在此，我谨代表州人民政府，向全州各族人民，向全体人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向援助海西各单位，向中央和省驻州各单位，向驻州解放军、武警官兵、公安干警、消防救援队伍指战员，向所有关心支持海西建设发展的社会各界朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，海西相对落后的区域性特征还没有根本性改变，经济社会发展还面临不少困难和挑战。主要表现在：受宏观环境和新冠肺炎疫情影响，发展形势严峻复杂，稳增长压力进一步加剧；部分重点领域的改革滞后，科技对产业体系支撑能力不强；财政收入增长放缓，收支矛盾异常尖锐；资源环境约束日益趋紧，生态文明建设任重道远；企业信用建设质量不高，企业家精神薄弱等等。对此，我们将积极面对，以“只争朝夕，不负韶华”的干劲，采取有效举措，有针对性地加以解决，不负人民重托！
二、2020年工作安排
今年是实现第一个百年奋斗目标和“十三五”规划收官之年，也是全面贯彻落实十九届四中全会精神、开启第二个百年奋斗目标新征程的开局之年。今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及中央经济工作会议、中央农村工作会议精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面落实省第十三次党代会、省委十三届七次全会、州第十二次党代会部署，紧扣巩固提升全面建成小康社会成果，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，坚决打赢“三大攻坚战”，全面做好“六稳”工作，奋力推进“一优两高”，大力发展“四种经济形态”，积极投身“五个示范省”建设，持续推动经济转型升级，提升社会发育水平，不断增进民生福祉，提高社会治理效能，坚决打赢新冠肺炎疫情防控人民战争总体战阻击战，持续推进政府治理体系和治理能力现代化，保持经济持续健康发展和社会和谐稳定，确保“十三五”规划圆满收官，开创现代化强州建设的新局面。
建议今年经济社会发展的主要预期目标：
一是地区生产总值增长7%左右，其中，第一产业增加值增长5.5%，规模以上工业增加值增长7.5%左右，第三产业增加值增长5.5%。
二是地方公共财政预算收入增长6.5%，固定资产投资增长9%，社会消费品零售总额增长7%，旅游总收入增长10%。
三是全体居民人均可支配收入增长7%左右。城镇新增就业1.3万人，农牧区劳动力转移就业8万人次，城镇登记失业率控制在3.5%以内。格尔木市、德令哈市CPI涨幅控制在3.5%左右。
四是全州空气质量优良天数比例达到省定标准，地表水水质优良率90%以上，重点湖库水质保持优良稳定IV类水质、III类水质占比达到50%以上，节能降碳、主要污染物减排指标控制在省定目标以内。
上述预期目标，贯彻了中央经济工作会议、省委十三届七次全会、州委十二届十一次全会精神和稳中求进工作总基调，既考虑了新冠肺炎疫情对全州生产、投资、消费的影响，又考虑了当前我州经济增长潜力和宏观经济形势，还与“十三五”规划目标相衔接，体现了更加注重提高发展质量和效益的导向，有利于引导市场预期，回应了省委省政府对海西工作的新期待，体现了海西牢记嘱托、感恩奋进、砥砺前行的精神面貌。这些指标经过综合考量和多方论证，既实事求是，又积极进取，若不发生重大条件改变，通过努力完全能够实现。
围绕上述目标任务，今年重点抓好以下工作：
（一）始终保持战略定力，打好打赢三大攻坚战。
巩固提升脱贫攻坚成果。继续推进巩固提升脱贫成果三年行动计划，扎实推进“补针点睛”专项行动，认真开展脱贫攻坚工作“回头看”，力争在国家普查中取得好成绩。深入实施“九大脱贫后续巩固行动”，持续强化产业扶贫，重点加强特色生物种养殖、精深加工、光伏扶贫、消费扶贫等方面的扶持力度，打造一批特色扶贫产业。健全监测预警机制，将返贫人口和新发生贫困人口及时纳入帮扶。探索建立解决相对贫困的长效机制，加大培训力度，增强群众致富增收本领。在开展城镇贫困人口摸底排查的基础上，加快推进最低生活保障制度统筹城乡一体化试点，探索解决城镇贫困人口脱贫的路径方法。精准对接国家、省最新要求和全面建成小康社会指标体系，主攻弱项指标，提升达线指标，巩固领先指标，建设老百姓认可、经得起实践和历史检验的全面小康社会。
持续强化污染防治。全面落实河湖长组织体系，深入开展河湖“清四乱”专项行动。建成投运工业园区废水集中处理设施，加快完成各地区城镇生活污水处理厂和垃圾填埋场提标改造工程。加大大气污染防治力度，强化城市扬尘和机动车尾气污染治理。开展“散乱污”企业综合整治和涉重金属行业企业用地调查，完成农用地土壤污染状况详查，实施土壤污染治理与修复规划，着力打造山清水秀天蓝地绿的生态海西、美丽海西。
防范化解重大风险。加强政府债务限额管理，坚决遏制隐性债务增量，稳妥处置隐性债务存量，确保债务规模和债务率得到有效控制。推进金融综合统计和监管信息共享，强化现场、非现场监管，继续保持打击非法金融活动的高压态势。支持重点企业市场化法治化重整、银行债转股和发展股权融资，主动做好盐湖集团司法重整后续工作。积极应对流动性风险，全力做好受新冠肺炎疫情影响较大企业的融资对接，帮助企业渡过难关。同时，做好安全生产、生态保护、自然灾害等各类风险防控化解工作。
（二）夯实稳定增长基础，确保经济在合理区间运行。
加强重点项目建设。抓住国家和省上正在编制“十四五”规划、扩大“新基建”等领域投资的有利机遇，加强项目谋划，做实项目前期，加大沟通协调力度，争取更多项目纳入国家和省级项目计划。深入开展“重点项目攻坚年”和“审批破冰”活动，建全项目联动推进机制，及时协调解决项目审批备案、建设用地、信贷融资等问题。加快镍钴矿采选、超白太阳能玻璃、120万吨优质纯碱、40万吨阴极铜等重大项目建设。抓好项目集中开复工活动，积极落实水电路等要素配套条件，力争上半年所有项目全部开复工。
稳定工业经济增长。坚定不移走产业集群发展道路，推动工业经济提质量、增效益。改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，打通产业链、创新链、供应链、价值链，着力培育工业发展新动能。鼓励支持中小微企业提档升级，力争年内培育入规企业8户。深入开展“暖企行动”，加大煤气电等要素协调保障力度，促进企业提产增效。落实好国家和省上应对新冠肺炎疫情的优惠政策，制定州级具体落实举措，打好支持企业复工复产的“组合拳”。建立工业产品市场价格研判预警机制，加强工业经济运行监测调控，加大按旬调度和监测力度，确保工业经济平稳运行。
大力发展服务业。分类施策，精准发力，加快释放新冠肺炎疫情抑制的实物消费和服务消费需求。立足海西特色优势产业，加快发展质量管理、信息服务等生产性服务业，提升工业发展的配套支撑能力。做优商贸物流、电子商务、文化体育、休闲娱乐等服务业，打造格尔木、德令哈城市现代服务业示范区。加快旅游基础设施建设，优化旅游服务项目，推出一批民俗游、冰雪游等冬春季旅游产品，推动旅游业向全域全季化发展。谋划一批具有海西特色的文化活动，办好“环湖赛”闭幕式、第二届柴达木文化旅游节等大型活动，促进文化旅游体育深度融合。
推动创新驱动发展。继续实施“百项改造提升”和“百项创新攻坚”工程，力争年内新增高新技术企业5家、科技型企业15家。合理划分科技领域州县财政事权和支出责任，加大财政对科技的投入力度，提高资金配置效率和使用效益。健全技术创新共享机制，依托省内外科研平台资源，大力推进院士工作站、重点实验室、工程技术研究中心等平台科研工作，加快科技成果转化运用，推动产业向价值链高端延伸。积极引进人才，培养实用人才，用好本土人才，为现代化强州建设提供强有力的智力支撑。
（三）发挥资源禀赋优势，助力“五个示范省”建设。
融入国家清洁能源示范省建设。以国家零碳清洁能源示范基地建设为抓手，加快构建新能源全产业链开发格局。科学有序推进第二个千万千瓦级清洁能源基地项目，年内建成新能源项目57个，新增并网容量276万千瓦。加快开展青海省第二条特高压清洁能源外送通道（海西线）建设基础研究，加大储能电站建设力度，提升电网调峰调频能力。积极推进可再生能源参与电力市场化交易，提高清洁能源就地消纳比重。
融入绿色有机农畜产品示范省建设。认真落实绿色有机农畜产品示范省建设任务，大力发展枸杞、青稞、藜麦、牦牛、藏羊、中藏药材等特色生物产业，加快推进农牧产业“四个示范县”和“六个园区”建设，积极申报创建国家农业高新技术产业示范区。实施化肥农药减量增效项目38万亩、耕地质量保护和提升项目10万亩、测土配方施肥17万亩，建设高标准农田1.7万亩。探索建立藜麦储备机制，推进牦牛藏羊原产地可追溯工程试点。实施农牧业品牌提升行动，扎实开展绿色产品、有机产品、地标产品认证工作，加快打造茶卡羊、柴达木枸杞等区域公用品牌。
融入高原美丽城镇示范省建设。坚持“两心三带多节点”发展思路，优化空间格局，壮大柴达木城镇群。持续提升产业层级和吸纳就业规模，推动产业功能、城镇功能、生态功能相融合。抓好2个美丽城镇、5个高原美丽乡村建设，打造生态宜居、特色鲜明、交通便捷、生活舒适、多元包容、安全韧性、群众满意的高原美丽城镇样板。扎实做好格尔木市“城市双修”试点工作，加速城镇水电气暖及通信、交通等基础设施建设。深入开展城镇地下管网安全大排查，坚决杜绝恶性安全事故的发生。
融入国家公园示范省建设。稳步推进国家公园示范省建设三年行动计划，持续加大祁连山生态治理修复力度，稳妥推进核心区移民搬迁工作，全面完成祁连山国家公园体制试点建设任务，配合做好青海湖、昆仑山国家公园规划编制工作。持续推进自然保护地体系建设，调整范围和功能区分布，加大基础设施建设力度，提高自然保护地管理能力和水平。
融入创建民族团结进步示范省建设。实施好少数民族特色村镇建设和少数民族事业发展规划，继续实施“民族团结+”深度融合发展计划，巩固提升民族团结进步创建成果。做好少数民族传统文化的挖掘、抢救、保护和发展工作，组织开展形式多样的民族传统文化节庆活动，强化各民族交往交流交融。依法加强宗教事务管理，持续维护民族宗教领域和谐稳定。深化民族团结进步宣传教育，继续开展民族团结进步创建“十一进”活动，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起！
（四）以“四种经济形态”为导向，加快经济高质量发展。
培育壮大生态经济。以产业生态化、生态产业化为目标，推动生态与农业、工业、文旅等产业深度融合。健全以生态价值观念为准则的生态文化体系，完善柴达木生态文化建设平台功能，推进海西德都蒙古省级民族文化生态保护区建设。依托海西特色生态资源和产业基础，重点发展清洁能源、生态旅游、生态畜牧、蒙藏医药、高原康养等产业，探索生态产品价值实现机制，描绘生态与发展互促共进、人与自然和谐共生的美好画卷！
持续推进循环经济。坚持“减量化、再利用、资源化”，以打造柴达木绿色低碳循环发展“升级版”为目标，培育引进一批建链、补链、延链、强链项目，构建低消耗、低排放、高效率、高产出的循环产业集群。争取《柴达木绿色低碳循环发展示范区总体规划》年内获批，将更多重点项目纳入国家和省重大工程。继续实施柴达木绿色找矿勘查大会战，为未来发展提供资源支撑。实施一批园区重点产业项目，不断优化特色产业布局。加快推进格尔木工业园污水处理厂、德令哈工业园铁路专用线等基础设施项目，提升园区承载能力、配套功能、服务效能和辐射带动作用。
着力发展数字经济。研究制定推进数字产业发展的政策措施，推动云计算、大数据、人工智能、区块链等新一代信息技术在各产业领域的运用。推进数据备份中心、智慧城市、大宗工业产品电子商务平台等大数据平台建设。率先在德令哈、格尔木主城区实现5G规模商用，年内5G基站建设数量达到150个以上。加快“数字中国·智慧海西”项目建设，扎实推进海西大数据中心、政务网平台、海西工业互联网等项目建设。
加快发展“飞地经济”。研究制定发展“飞地经济”配套政策措施，创新“飞地经济”合作方式，完善成果分享机制，大胆探索政府引导、市场运作、优势互补、合作共赢的“飞地经济”发展模式。充分发挥比较优势，依托援青平台、招商平台、园区平台，加强与省内外的协调对接，力争年内落户一批“飞地经济”项目。加大州内“飞地经济”建设力度，推动天峻、乌兰、都兰等地区产业项目落地德令哈飞地经济产业园。大力支持藏青工业园发展，做实浙江工业园。抢抓国家支持长江流域和黄河流域绿色可持续发展、东西部扶贫协作等历史机遇，积极承接东中部地区产业转移，力争“飞地经济”发展走在全省前列。
（五）加强环境保护治理，构筑海西特色的生态文明体系。
坚决扛起生态保护政治责任。深入贯彻习近平生态文明思想，坚决守住“生态环境质量只能变好，不能变坏”的底线。高标准、严要求做好两轮中央生态环保督察反馈问题整改工作，主动接受社会和舆论监督，营造全社会共同参与整改的良好氛围。抓好第二轮省级生态环保督察迎检工作，持续巩固提升木里煤田矿区生态环境综合整治成果。打通排污许可、达标排放、信息披露、绿色信贷等面向企业的政策链，推动企业履行生态环境治理主体责任。完成国土空间规划编制任务，提升国土开发质量。加快编制生态文明建设规划，强化“三区三线”管控，守护好“三江源”和黄河青海流域的外围屏障。
继续实施重大生态工程。坚持山水林田湖草系统治理，持续强化生态修复和环境保护，实施好祁连山生态综合治理工程。加强矿山地质环境整治，加快创建格尔木、都兰、大柴旦3个绿色矿业发展示范区。持续开展大规模国土绿化，继续推进三北防护林、公益造林、退牧还草、黑土滩治理、湿地保护与修复等专项生态治理项目，打造柴达木千里防风固沙绿色长城。
不断强化生态环境监管。持续提升生态环境监测预警能力，加快推进海西州生态保护大数据平台建设，建立完善“天空地一体化”生态环境监测网络。加强环境突发事故应急救援队伍建设，发挥好生态环保督察专员、环保参事、环保“四员”作用。建立环境应急指挥中心，扎实做好环保机构监测监察执法垂直管理制度改革后续工作，建立健全工作运行机制，推进生态环境治理体系和治理能力现代化。
（六）全力推动乡村振兴，促进“三农三牧”发展。
推动乡村产业发展。大力开展示范企业、示范合作社、示范家庭农牧场创建活动，提升农牧业生产机械化程度。支持新型经营主体开展农牧业社会化服务，鼓励大中专毕业生、大学生村官、基层农技人员领办或创办农牧民合作社。探索培育农牧业职业经理人，培养新型农牧民。支持村集体经济发展，打造100个村集体经济产业发展示范强村，确保年内有村集体经济经营性收入的村达到80%以上。加强“菜篮子”工程建设，强化行政首长负责制，加大政府组织调控力度，提高市场管理水平。全面落实生猪扶持政策，做到保供稳价。
加快基础设施建设。支持州内大型农产品批发市场、农贸市场、超市等基础设施及农畜产品冷链物流中心建设，重点在德令哈、格尔木、都兰三个地区升级改造或新建农贸市场。加快海西州特色农牧业平台经济建设，建成投运7个活畜交易市场、4个枸杞交易市场，推动农畜产品交易规范化、集中化。加快农牧区电子商务基础设施建设，提高物流配送能力，打造“工业品下乡、农畜产品进城”双向流通渠道。加快推进通用机场、西海至察汗诺高速公路、格尔木至老茫崖一级公路建设，争取怀头他拉至宗加镇公路改造工程、德令哈至哈拉湖公路开工建设，新建和改建农村公路300公里以上。
深化农牧区综合改革。继续推进农牧区集体产权改革，落实好股权设置、折股量化、成立村集体股份经济合作社等改革举措。全面完成农牧区承包土地“三权分置”制度改革，细化落实第二轮土地承包到期后再延长30年的具体政策措施。做好村集体经济组织成员身份确认、村集体资产清产核资工作，建成农牧区集体资产管理信息应用平台。
改善农牧区人居环境。深入持久开展爱国卫生运动，全面提高农牧区卫生管理水平。扎实推动城乡垃圾分类收集处置减量化、资源化工作，抓好德令哈市农村牧区全域无垃圾市创建试点。继续实施农村人居环境整治，做好“三清一改治六乱”工作，农村环境综合整治项目覆盖率达到95%，全面完成“厕所革命”三年行动计划。
（七）上下联动协同发力，全面深化各领域改革。
深入推进“放管服”改革。大力推行“一窗受理、集成服务”，推动更多政务服务事项实现“一网通办、一事通办”，跑出惠企利民“加速度”。深入实施市场准入负面清单制度，破除招投标隐性壁垒。大力推进政务诚信、商务诚信、消费诚信、社会诚信和司法公信建设，构建以信用为基础的新型市场监管机制。
持续优化营商环境。对各类市场主体一视同仁，营造公平竞争的市场环境、政策环境、法制环境，规范企业生产经营和管理。大力弘扬和培育企业家精神，不断提升企业家自身素质。加快企业信用体系建设，加强对企业行为的监督，提升企业整体信用水平。全面落实好国家和省上系列政策措施，推动民营经济加快发展。深入落实加强金融服务民营企业和小微企业的若干措施，开展资本市场“高原红”行动，支持做好“百行进万企”融资对接活动，着力破解企业融资难题。努力构建“亲清”新型政商关系，持续开展亲商暖商爱商护商活动，积极帮助企业解决实际困难，使柴达木盆地成为各类企业发展的沃土。
深化财税机制改革。强化财政收支管理，加快推进州以下分领域财政事权和支出责任划分，加强财政核心业务一体化建设，全面实施预算绩效管理，落实零基预算要求。加快推进会计集中核算，提升会计服务质量。巩固和拓展减税降费成效，加大政府部门和国有企业拖欠应付账款清理力度，助力企业轻装上阵。落实税制改革，推进地方税体系建设，完善基本财力保障机制。大力开展信贷模式、金融产品、金融服务创新，引导民间资本有序进入金融服务领域，提升金融服务实体经济的能力。
统筹推进其他领域改革。大力探索民间河长制等生态环保新模式，构建全民参与的长效机制。坚持“以水定产、以水定城”，深入落实节水行动，全面推进节水型社会建设。深入推进审计管理体制改革，提升审计监督效能。积极探索改革先行路径，加快推进企业混改、涉农企业改革、合作社改制等自主创新改革，切实增强改革的实效性。强力推进交通、价格等关键环节改革和社保、教育、户籍等关乎民生的重点改革，让更多改革成果惠及于民。
（八）建设开放柴达木，打造“一带一路”关键节点。
构建开放大通道大平台。抓住格敦铁路全线运营、格库铁路即将建成通车的有利机遇，积极构建承东启西、沟通南北的综合运输大通道，推动区位优势加速向经贸优势转化。加快推进格尔木青藏国际陆港建设，申请开放格尔木铁路口岸，常态化开行中欧班列、铁海联运班列。加大贸易基础设施建设力度，加快推进海西智慧物流大数据平台、海西千万吨煤炭储运保障基地、格尔木综合物流园、德令哈汽配物流园、茫崖银河物流园、大柴旦雪峰物流园建设。
提升招商引资质量。强化招商委职能，建立健全考评激励、协调调度机制，办好“青洽会”海西分会等重大经贸活动，确保招商引资签约资金和到位资金分别达到375亿元、166亿元以上。实施“招商引资提升年行动”，分行业、分区域制定推进计划，施行全行业全领域招商。注重运用以企招商、以商招商，开展产业链招商、点对点招商，提升招商引资成功率。围绕做大做强“五个千”产业集群、“四种经济形态”，着力引进一批成长性好、发展后劲足、适合海西发展的重点项目、补链项目和配套项目，提升产业集聚效应。
持续深化对外合作。加强与丝绸之路经济带相关国家的经贸交流，积极参与境内外具有影响力的国际性展会、博览会、推介会、商品大集等活动，提升海西特色产品的知名度和影响力。深化与东部发达地区尤其是浙江省的交流合作，认真办好对口援青10周年相关活动。高质量完成“十三五”支援项目，编制“十四五”对口支援规划，开辟智力和产业帮扶新领域，推动对口支援向全方位、多层次、宽领域纵深发展。
（九）保障和改善民生，努力创造高品质生活。
补齐医疗卫生短板。针对防控新冠肺炎疫情暴露出来的短板和不足，抓紧堵漏洞、强弱项，完善重大疫情防控体制机制，健全公共卫生服务体系，提高医疗卫生物资生产能力，建立人才、资金、物资保障长效机制，切实提升重大传染病防控和卫生应急处置能力。持续推进县域综合医改，加快构建优质高效的整合型医疗卫生服务体系。强力推进“互联网+医疗健康”服务，充分利用远程医疗优势资源和智能手段，补齐基层医疗机构短板。实施包虫病人群筛查1.5万人，消除碘缺乏病，持续开展民生五项基因筛查项目。启动州蒙藏医医疗中心建设，提高基层医疗机构中医、蒙医、藏医服务提供比例。调整提高城乡居民医保筹资标准，降低住院医疗费用医保“三个目录”个人自付比例。
优先发展教育事业。全面落实立德树人根本任务，提高教育教学质量，出台加强教学研究工作指导意见和教育督导体制机制改革实施办法，推进教育10大政策落地生根，加强普惠性学前教育，提升民族教育水平，促进教育优质均衡发展。加快职业教育发展，加强校企合作，深化产教融合，全面推行“现代学徒制”，做好与本科院校联合办学试点工作。加快建设海西州教育大数据中心，推进“互联网+教育”融合发展，提升优质教育供给水平。
抓好群众就业增收。充分发挥“政策、资金、行动”三位一体保障机制作用，加强城乡公共服务建设体系。深入实施职业技能提升行动，为企业职工、就业重点群体和贫困劳动力开展补贴性职业技能培训1万人次，确保高校毕业生总体就业率达到87%，零就业家庭动态清零。加大双语翻译力度，广泛宣传就业政策，加强就业平台信息发布，畅通就业对接通道。全力维护劳动者合法权益，确保劳动合同签订率95%以上。大力发展乡村产业和劳务经济，多渠道促进城乡居民增收，让群众生活一年更比一年好！
做实社会保障工作。稳妥推进城乡低保一体化试点工作，全面落实好职工退休人员养老金待遇、失业保险金标准、最低工资标准、孤儿基本生活最低养育标准、城乡居民最低生活保障标准等调整提高工作。继续推进机构养老服务质量提升行动，发展互助式农村养老，实施好居家和社区养老服务改革试点工作。为残疾人提供康复救助和基本辅助器具适配服务。加大老旧小区改造力度，开工建设棚户区改造住房2000套，实施农牧民居住条件改善工程项目983户。
提升社会治理效能。健全完善社会治理体制机制，加强系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，探索运用移动互联网、大数据、物联网及5G通信等先进技术手段，不断推动社会治理体系和治理能力现代化。启动“市域社会治理现代化试点”工作，进一步加强社区建设，打造“枫桥经验”海西版。坚持安全生产党政同责，全力推进“七大体系”建设，推动应急管理和安全生产工作再上新台阶。严格食品药品生产经营全过程、全链条监管，严厉打击食品药品违法犯罪活动，保障人民群众“舌尖上的安全”。提升社区综合防灾减灾能力，力争年内创建3个“全国综合减灾示范社区”。巩固深化扫黑除恶专项斗争成果，重点打击涉黑涉恶及盗抢骗、黄赌毒等危害人民群众生命财产安全的突出违法犯罪活动，坚决遏制电信网络新型违法犯罪。统筹做好全民国防教育、国防动员、双拥共建、退役军人服务管理工作。
各位代表，“十四五”规划是向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年规划，编制好规划意义重大。我们将准确把握“十四五”时期的形势环境，坚持发展第一要务，抓住关键环节和重点领域，以经济建设为中心，以新发展理念为引领，强化规划深度，注重规划衔接，绘就一幅凝聚人心、鼓舞斗志、引领未来的发展蓝图，以新使命新作为谱写海西高质量发展的崭新篇章！
三、全面提升政府工作效能和水平
初心和使命是我们走好新时代长征路的不竭动力。我们将把握新时代新要求，在省委省政府和州委的坚强领导下，加快转职能、提效能，全面提升履职能力和水平，努力建设人民满意的服务型政府。
一是全面加强政治建设。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，始终保持政治本色和前进动力。严格遵守政治纪律和政治规矩，坚持把党对一切工作的领导落实到政府工作各方面和全过程，确保中央、省州大政方针不折不扣落地见效。建立和落实“不忘初心、牢记使命”制度，推动党员干部时时叩问初心、处处践行使命。
二是全面加强法治建设。巩固深化机构改革成果，推进机构职能优化协同高效。健全科学、民主、依法决策机制，规范重大行政决策程序。深入开展综合执法、规范执法，运用法治思维和法治方式开展工作、破解难题。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，主动接受新闻媒体和社会各界监督。积极推行领导干部领衔督办重点建议、重点提案工作机制，定期通报全州经济社会发展情况。加强行政立法工作，全面落实规范性文件合法性审查制度。大力推进政务公开，健全公开制度，规范公开行为，提升公开质量。
三是全面加强能力建设。大力建设学习型政府，针对知识弱项、能力短板、经验盲区，围绕贯彻落实新发展理念，开展系统化、规范化培训，不断提升干部专业素养和履职能力。提升干部斗争本领、增强干部忧患意识，提高发现、研判、处置风险的能力。坚持严管和厚爱相结合，完善容错纠错机制，努力营造愿干事、敢干事、能干事、干成事的良好氛围，让负责、守责、尽责体现在每个岗位上。
四是全面加强作风建设。深入贯彻中央八项规定及其实施细则精神，大力弘扬新青海精神和新时代海西精神，坚决纠治形式主义、官僚主义，坚持转文风优会风，继续推行“马上办、网上办、就近办、一次办”，让高效服务成为行动自觉。深化“政策落实年”“基层减负年”活动，统筹规范督查检查考核，切实为基层松绑减压。牢固树立“过紧日子”的思想，严控行政开支，做到花钱必问效，无效必问责。降低机关运行成本，一般性支出和“三公”经费分别再压减20%和3%左右。
五是全面加强廉政建设。认真履行全面从严治党政治责任，支持纪检监察机关依规依纪依法履行职责，严肃查处侵害群众利益的突出问题，坚决惩治各类腐败行为。推进审计监督全覆盖，加强审计结果运用。强化权力运行监督制约，加强对重点领域、关键岗位的监督管理，让权力在阳光下运行。
各位代表，奋斗创造奇迹，实干成就未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在州委的坚强领导下，紧紧依靠全州各族人民，砥砺初心使命，激情干事创业，为加快建设富裕文明和谐幸福的现代化强州而不懈奋斗！
