2020年甘南藏族自治州政府工作报告
——2020年1月17日在甘南藏族自治州第十六届人民代表大会第四次会议上
甘南藏族自治州州长赵凌云
各位代表：
现在，我代表州人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员及列席人员提出意见。
2019年工作回顾
2019年，在省委、省政府和州委的坚强领导下，在州人大及其常委会的法律监督、工作监督和州政协的民主监督下，政府工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持高质量发展，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，遵照中央“六稳”要求，积极应对不断增大的经济下行压力和挑战，保持战略定力，攻坚克难、砥砺奋进，同心协力、苦干实干，较好地完成了州十六届人大三次会议确定的目标任务。
——经济运行止滑回稳。预计地区生产总值同比增长2.6%；固定资产投资完成169亿元，增长2%；社会消费品零售总额56.1亿元，增长7.3%；一般公共预算收入10.5亿元，增长5%；居民消费价格指数控制在103以内；金融机构存款余额389.74亿元，增长5.46%；贷款余额244.46亿元，增长3.91%。
——脱贫攻坚成绩斐然。在持续巩固提升合作、碌曲、玛曲、夏河、卓尼、迭部6县市脱贫成果的基础上，全州脱贫1.9万人，贫困发生率下降到0.49%，临潭、舟曲两县脱贫摘帽即将通过省级验收，甘南藏区按中央要求提前一年实现整体脱贫目标。
——生态环境持续改善。万元GDP能耗、主要污染物排放控制在省上下达的指标之内，合作城区环境质量优良天数比率达到99.1%。中央和省级环保督察反馈问题整改落实率达到80%。全域旅游无垃圾示范区创建和生态文明小康村建设深入推进。玛曲草原沙化退化巩固治理工程启动实施。第十届中国生态文明腊子口论坛成功举办。
——特色产业提质增效。预计出栏牲畜218万头只，肉类产量9.6万吨、奶类产量10.3万吨，粮食产量10.5万吨，农业增加值40.8亿元，增长4.5%。乳制品、水泥生产快速增长，规模以上工业增加值10.47亿元。旅游人数和旅游综合收入分别达到1447万人次、74亿元，增长15%、16%。
——改革开放多点突破。政府机构改革基本完成。“放管服”、农牧村“三变”、医疗卫生、财税金融等重点领域改革有力推进。州级公车改革全面完成，县市车改全面启动。招商引资签约项目65个，到位资金31.7亿元。
——人民福祉日益增进。预计城镇居民人均可支配收入26518元，增长7%；农村居民人均可支配收入8291元，增长8%。新增城镇就业5397人，城镇登记失业率2.63%。基本养老、基本医疗等保障力度不断加大。棚户区改造4162户，改造存量危房869户，农牧村住房安全保障实现全覆盖。农牧村妇女“两癌”检查等18项省州民生实事全面落实。
——“一会一节”成功举办。举全州之力，高站位谋划、高起点筹备、高效率推进，甘南文旅会展中心等场馆建设刷新了“甘肃速度”，创造了“甘南奇迹”。文艺演出宏大震撼，商品展览独具特色，美食佳节风采绽放，会晤论坛成果丰硕，多角度、全方位展示了“九色甘南”之美，激发了“美丽战胜贫困”的信心决心，绘就了“文旅繁荣丝路”的美好愿景。
一年来，我们主要做了以下工作。
（一）抓精准出成效，脱贫攻坚连战连捷。围绕“两不愁三保障”，整合资金48.2亿元，实施“两州一县”脱贫攻坚方案，推动“十大脱贫工程”。扎实开展冲刺清零专项行动，2898名劝返复学学生全部巩固在校，611个村级卫生室达到分类建设标准，4752户易地搬迁建档立卡户全部入住，四类重点对象全部达到住房安全标准，完成农牧村饮水安全巩固提升工程762处。“牛羊猪鸡菜果薯药”八大特色产业初具规模，“三变”改革带动14702户贫困户分红1000多万元，开发乡村公益性岗位855个，劳务输转12.1万人，创收22.2亿元。建成中海油劳保用品加工等“扶贫车间” 151个，吸纳贫困劳动力1814人。深化中央机关和企业定点扶贫，高位推动天津东西扶贫协作，落实帮扶资金3.89亿元，产业合作、人才交流、劳务协作等工作取得突破性进展。省内七市九企落实对口支援资金1.55亿元。舟曲县、联合国开发计划署合作的“减贫与韧性建设促进可持续发展示范项目”启动实施。中央脱贫攻坚专项巡视反馈的37个问题全部整改完成。舟曲党建促脱贫模式得到省委、省政府肯定，并在舟曲召开了全省现场会。全州基层干部和1096名驻村帮扶干部扎根基层、无私奉献，付出了巨大心血和汗水，涌现出了以“全国脱贫攻坚模范”张小娟为代表的一批优秀扶贫干部，值得全州上下学习和铭记！
（二）抓重点求创新，乡村振兴全面发力。纵深推进全域无垃圾三年治理提升行动，集中开展电力通讯、道路街道、景区景点、农牧村和综合市场等重点领域环境综合整治，创建清洁村庄示范县2个、清洁村庄258个，实施农牧村生活污水治理项目31个，在17个重点乡镇建设垃圾热气化处理站，行政村生活垃圾无害化处理覆盖率达77.6%。新建改建农牧户厕所2.76万座、村级公厕580座，改造土炕4628户。投资23.2亿元，新建生态文明小康村300个，惠及群众1.4万户6.5万人。启动“一十百千万”工程，建设旅游专业村60个，实施旅游扶贫重点村基础设施建设项目23个，扶持农牧家乐350户，卓尼博峪村、碌曲尕秀村、夏河香告村入选第一批全国乡村旅游重点村名录，合作市沟七峡村等8个村入选全省乡村旅游示范村创建名录。推动乡村治理重心下移，完善村规民约等治理制度，创新村民自治机制，村级公益性设施管护不断加强，夏河县麻莲滩村被评为全国乡村治理示范村。
（三）抓保护守红线，生态环境持续改善。国家生态文明先行示范区和生态主体功能区建设成效显著，生态安全屏障进一步筑牢。持续推进生态保护与建设项目，保障了647.42万亩天然林和290.27万亩公益林资源安全，国土绿化21.89万亩，义务植树345万株，退耕还林还草3.57万亩、围栏草场120万亩、建植人工草地50万亩、退化草原改良6.4万亩、沙化草原（黑土滩）综合治理94万亩、毒害草治理4万亩，中度以上退化草原减少259万亩，下降11.2%。全面推进污染防治各项工作，落实散乱污企业关停取缔、机动车尾气遥感检测、燃煤锅炉整治措施；落实河长湖长责任，加强水源地保护，开展河湖“清四乱”专项行动，投入2.33亿元开展大夏河洮河流域综合治理；投入2.75亿元开展重点矿区生态环境恢复治理，投入3550万元实施舟曲牙豁口滑坡治理等3项地质灾害防治工程，合作答浪沟等3个土壤污染防治项目加快实施，蓝天、碧水、净土“三大保卫战”取得实效。完成第三次全国国土调查和第二次污染源普查。大棚房整治、违建别墅清查等专项行动有序推进。
（四）抓提升促转型，特色产业稳步壮大。持续加大财政投入和金融扶持力度，扶持壮大畜牧产业，牲畜总增率、出栏率、商品率分别达到39.3%、59.8%、54.5%。加快推进中藏药材、高原夏菜、杂交油菜、优质青稞、优质饲草产业带建设，农作物播种面积97.53万亩。渔业发展较快，增殖放流鱼苗266万尾。整顿规范农牧民专业合作社2735家，扶持示范社120家，组建联合社60家，创建州级以上示范社350家。全州“三品一标”获证产品174个。农牧业保险参保户达9.2万户。2019牦牛乳产业发展论坛成功举办。落实综合性扶持政策，华羚、燎原、雪顿、安多、百草等民营龙头企业发展壮大，辐射带动能力显著增强。制定实施《甘南州全域旅游发展总体规划》。投资2.65亿元，进一步完善冶力关、拉卜楞、扎尕那、俄界、大峪沟、拉尕山、“三玛”湿地、阿万仓、熊猫沟等重点景区基础设施。尕秀藏寨文化生态旅游区晋升为4A级景区。新建观景台8处、旅游厕所140座。在尼泊尔和国内重要客源地开展文化旅游宣传推介，邀请罗马尼亚国家电视台、台湾旅行商、腾讯等实地体验营销。成功举办藏地传奇自行车赛、夏河高原半程马拉松赛、卓尼自驾狂欢节、临潭洮州民俗文化节、玛曲格萨尔赛马大会、迭部则巴邀请赛、碌曲锅庄舞大赛、舟曲楹联文化节等一系列节庆赛事活动，“九色甘南香巴拉”旅游品牌影响力日益扩大。我州荣获2019年亚洲旅游红珊瑚奖及“十大最受欢迎文旅目的地”称号。国家级电子商务进农牧村示范县项目实现全覆盖，村级电商服务网点覆盖率达到66%，电商平台销售额突破1.81亿元，京东·甘南扶贫馆上线运营。
（五）抓项目强基础，城乡设施更趋完善。王格尔塘至夏河高速公路完成投资27.94亿元，卓尼至合作高速公路一期工程开工建设。渭武高速舟曲连接线建成通车。卓碌二级公路试验段全面完工、一期工程开工建设，玛久二级公路通过验收，康卓二级公路新城至卓尼段基本建成，峰代二级公路二期工程、江迭二级公路康木车至扎古录段完成路基。迭部至若尔盖、那吾至扎油三级公路建成通车，舟曲至四川永和、河曲马场至采日玛三级公路稳步推进。八角至康多彩色旅游公路如期建成，水地至拉尕山、木耳至大峪沟、益哇沟口至扎尕那等重点景区公路进展顺利。合作市客运枢纽中心基本建成。兰合铁路纳入国家中长期铁路网规划，按双线200千米每小时建设标准报批可研。西成铁路纳入国家发改委“双百”工程交通扶贫铁路项目，完成可研批复。大力推进“四好农村路”建设，提前一年实现建制村通硬化路。引洮济合完成工程量的94.3%，玛曲县城引水工程顺利完成。总投资15.61亿元的城市道路、桥梁、给排水、垃圾污水处理等市政设施建设项目进展顺利。高标准实施106项城区主干道节点景观打造、沿街建筑群立面亮化、楼宇风貌改造等城市基础设施提升工程。投资4.5亿元，新建110千伏及以下供电线路1607千米。5G网络在合作开通，新建行政村4G基站37座。
（六）抓服务增活力，改革开放不断深化。稳步推进行政审批制度改革，减压行政审批事项108项、取消其他管理事项22项，梳理公布政务服务事项381项，实现网上办理事项306项，取消证明事项184项。“四办”改革成效明显，推出商标申请、政务服务、不动产登记等一批在线服务系统，企业开办、不动产登记、项目核准审批等时限大幅压缩，新增市场主体6700户，实现放量增长。减轻企业负担，减免税收2.7亿元。清理偿还拖欠民营企业账款1.34亿元。甘南阳光招标采购平台在线交易项目1880个，金额18.2亿元。跨省域调剂城乡建设用地增减挂钩节余指标1450亩，交易收益4.35亿元。金融机构“三信评定”试点工作稳步推进，兰州银行入驻甘南。首次参加川滇藏青交界地藏区市州长联席会议，加大与周边藏区的交往交流。与尼泊尔塞纳迈娜市建立友好城市关系。天津援建的甘南特色产业园建成运营，甘南州天津劳务工作站挂牌成立，津洽会、津企陇上行签订结对帮扶协议40个。“走出去、引进来”步伐加快，签约项目总投资43.5亿元，在建项目102个。对外贸易完成进出口总额967万元。
（七）抓投入惠民生，人民生活更有保障。全年财政用于民生支出55亿元，增长17%。发放创业担保贷款5116万元，大中专毕业生招录就业5086人，公益性岗位安置1660人。“全面改薄”扎实推进，办学条件和教育质量进一步提高，全州提前一年实现义务教育均衡发展目标。学前教育三年毛入学率、九年义务教育巩固率、高中阶段毛入学率分别达到92.4%、99.1%和94.1%。县级综合医院完成二甲等级评审。医保基金统筹层次和保障能力大幅提升，率先在全省实行所有参保人免收住院押金制度，1.5万人次通过全国异地就医平台实现直接结算。天津培养的98名定向医学本科生已毕业上岗。选派120名科技人才服务“三农”，甘南国家农业科技园区建设通过科技部验收，中国农业科学院院士专家工作站落户甘南。州博物馆（科技馆）主体工程完成70%，州工人文化宫主体封顶，拉卜楞寺、洮州卫城、甘加八角城、俄界会议旧址等文物修缮保护项目持续推进。夏河白石崖溶洞发现的丹尼索瓦人下颌骨化石入选2019世界十大考古发现，“南木特”藏戏展演成功举办，临潭县尕路田大房子确定为第八批全国重点文物保护单位。推进体育惠民工程，全民健身行动广泛开展。帮助372名城市困难职工解困脱困。农牧村低保提标8%，一、二类对象月补助标准分别提高到335元和318元，特困供养基本生活标准达到年人均5226元，发放各类救助资金3.01亿元。开展政策性粮食库存大清查。全力应对舟曲东山牙豁口滑坡、迭部达拉山洪等自然灾害，特别是夏河10·28地震应急救援、抢险救灾、群众安置、恢复重建有力有序，最大限度保障了人民群众生命财产安全。
（八）抓治理固根基，社会大局和谐稳定。始终保持反分裂反渗透高压态势，持续推进依法常态化治理，扎实开展社会治安综合整治等“六大专项行动”，坚持技防物防人防并重，实现重点节点、重点领域、重点场所、重点人员全覆盖。坚持深挖根治、打伞破网，纵深推进扫黑除恶专项斗争，依法侦办涉黑涉恶案件21件。“一标三实”信息采集全面完成，扎实开展打击“食药农环烟”、电信网络诈骗等违法犯罪专项行动，有效净化社会环境。深入推进“七五”普法，开展法律八进活动，不断提高全民法治意识。学习推广新时代“枫桥经验”，妥善解决矛盾纠纷1240件。民族团结进步创建成果持续巩固，临潭县获全国、全省民族团结进步示范县称号，九色甘南相约北京·向伟大祖国献礼—甘南州成就展在北京民族文化宫圆满举办。依法加强宗教活动管理，和谐寺庙创建深入推进。深入开展安全生产“大排查、大整治、大提升”专项行动，狠抓工矿商贸安全监管、报废机动车集中整治、火灾隐患省级挂牌督办等工作，全州安全生产形势持续向好。
国防动员、民兵建设、人民防空、“双拥”共建取得积极成果，妇女儿童、残疾人、红十字等事业健康发展，粮食和物资储备、退役军人事务、统计、藏语言文字、地方志、公积金、气象、地震等工作卓有成效。
一年来，我们增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，政府系统党的建设全面加强。认真贯彻州委决策部署，依法向州人大及其常委会报告工作，主动加强与州政协联系，广泛接受社会各界监督，169件人大代表意见建议和176件政协委员提案全部办理答复。坚决执行中央八项规定精神及省州委相关规定，精简会议文件，厉行勤俭节约。坚持依法行政，规范重大事项行政决策、落实程序，强化审计监督、统计监测和政府督查，政府运转协调顺畅，法治政府、廉洁政府、创新政府建设取得新进步。
各位代表，过去一年的成绩来之不易。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想定向引航的结果，是省委、省政府关心关怀的结果，是州委坚强领导的结果，是州人大监督支持的结果，是州政协鼎力相助的结果，是天津市等省内外帮扶单位倾力帮扶的结果，是全州各族人民团结拼搏的结果。在此，我谨代表州人民政府，向全体人大代表、政协委员和离退休老同志，向给予甘南无私援助的省内外帮扶单位，向工商联、人民团体、无党派人士，向驻州人民解放军、武警官兵、民兵预备役人员表示衷心的感谢！向战斗在脱贫攻坚第一线的帮扶队员、干部群众以及所有的劳动者、工作者、建设者、守护者致以崇高的敬意！
同时，我们也清醒地认识到，我州经济社会发展面临的困难和问题依然突出，政府工作面临的压力和挑战依然很多。一是经济下行压力持续加大。受内外环境影响，经济增长乏力，市场需求低迷，规模以上工业经济稳产增产缓慢；社会投资信心不足，新开工重大项目少，有效投资增量偏小，固定资产投资渠道单一，部分项目推进滞后。二是巩固脱贫攻坚成果任务艰巨。在扶贫产业培育、群众稳定增收、激发内生动力等方面还有不少难题需要破解，脱贫户、边缘户因灾因病等因素致贫返贫风险较大。三是生态环境保护治理任重道远。生态局部恶化趋势尚未得到根本遏制，部分县市生态恢复治理力度不足，矿产开发破坏生态环境问题被生态环境部公开通报，彻底整治任务繁重；中央和省级环保督察反馈的问题仍有20%没有完全整改到位。四是生态产业发展滞后。特色优势产业开发层次低，现代服务业和新兴产业培育不足，具有行业领先水平的龙头企业不多，经济发展质量效益不高。五是营商环境不优的问题突出。办事效率低下，政策执行不规范，协调服务不主动，亲商爱商护商意识不强。六是民生领域还存在短板弱项。地方企业吸纳就业能力弱，政府所能提供的就业岗位有限，就业形势依然十分严峻；教育、医疗在城乡之间发展不均衡，“择校热”“看病难”等问题依然存在；偏远乡村道路标准低、通畅水平差、管养不到位问题成为乡村振兴之痛。从政府自身工作看，个别部门单位还存在“推脱绕、中梗阻、慵懒散”等问题，少数干部发展意识、责任意识、担当意识不强，思想观念和能力水平还不能适应新时代新形势新任务的要求。一些领域制度建设比较滞后，实现治理体系和治理能力现代化任务艰巨。面对这些困难和问题，我们将迎难而上，分类施策，千方百计加以解决。
2020年主要目标和重点工作
2020年，是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，是为“十四五”发展打好基础的关键之年。政府工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真学习贯彻中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧紧围绕省委十三届十一次全会和州委十二届七次全会的部署要求，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，推动经济高质量发展，加快绿色崛起步伐，坚决打好“三大攻坚战”，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，力促经济运行保持在合理区间，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。
根据州委十二届七次全会暨州委经济工作会议安排，今年全州经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长4.5%；固定资产投资增长6%以上；一般公共预算收入增长4.5%；社会消费品零售总额增长8%；城乡居民人均可支配收入分别增长7%和8%左右；城镇新增就业5000人，城镇登记失业率控制在4%以内；居民消费价格指数涨幅控制在3%以内；单位生产总值能耗和主要污染物排放完成省上下达的控制目标。
围绕上述目标，我们将重点抓好以下十个方面的工作。
（一）坚持四个不摘，保持攻坚态势，巩固提升脱贫成果。
保持政策稳定。聚焦“两不愁三保障”目标，确保剩余的2个贫困村和785户2795名贫困人口稳定脱贫。坚决贯彻“四个不摘”要求，着力巩固脱贫成效，避免脱贫摘帽后撤摊子、甩包袱、歇歇脚，多措并举防止返贫和出现新的贫困。继续用足用好国家支持“三区三州”深度贫困地区脱贫攻坚政策，持续夯实脱贫基础。稳定东西部扶贫协作、中央单位和省内七市九企定点帮扶政策措施，提高帮扶成效。
补齐短板弱项。持续巩固提升控辍保学成果，加大对家庭经济困难学生资助力度，加强乡镇寄宿制学校、乡村小规模学校和教师队伍建设。加强县乡村医疗卫生机构建设，优化医疗资源配置，配备合格医务人员，方便群众就医。加快因灾新增危房改造进度，保障贫困群众住房安全。制定《甘南州城乡饮水安全管理条例》，健全运行农牧村饮水安全管护责任体系，保障各族群众喝上放心水。加快易地搬迁点配套设施建设，发展安置区后续产业。
促进稳定增收。完善产业脱贫机制，提升产业发展质量，延伸产业链条，支持农牧户开办农林牧家乐，发展“小庭院、小家禽、小手工、小买卖、小作坊”五小产业，让群众真正从产业发展中得到实惠、增加收入。扶持壮大扶贫车间，强化劳务培训输转，紧盯市场需求和群众意愿，健全培训输转一体化机制，搭建就业服务平台，持续增加劳务经济收入。
强化动态监测。扎实开展对所有摘帽县的普查工作，集中开展“三落实”“三精准”“三保障”等方面问题入户调查，建立脱贫攻坚成效巩固提升监测机制，对所有建档立卡脱贫户开展“回头看”核查，摸清脱贫不稳定人口和边缘人口底数。对返贫人口和新识别贫困人口，及时纳入建档立卡予以扶持。做实做细各项基础性工作，以实际成效迎接“国检”。
（二）坚持绿色发展，发挥特色优势，扶持壮大生态产业。
稳步发展现代农牧业。深化农牧业供给侧结构性改革，优化种植结构，有序推进高原夏菜、经济林果、杂交油菜、优质青稞、脱毒种薯等特色种植业发展，粮食播种面积稳定在60万亩左右，经济作物种植面积45万亩以上。壮大提升生态畜牧业，推进“六化”生态牧场建设，加大牦牛、藏羊品种保护、选育和繁育力度，调整畜群畜种结构，不断提高养殖效益，各类牲畜总增率、出栏率、商品率分别达到39.5%、59.9%和55%，肉产量达到9.5万吨，奶产量达到10万吨，全州农牧业增加值增长3%。优化养殖水域滩涂规划布局，有序推动水产养殖业发展。完成67个乡镇畜牧兽医站基础设施建设，强化非洲猪瘟等动物疫情防控，全面落实生猪稳产保供措施。规范提升农牧民专业合作社，搭建财务共享平台，鼓励引导农牧民专业合作社成立联合社，力争实现一县市一联合总社、乡镇联合社达到80个以上。年内认证农牧业“三品一标”产品15个以上。
推进文化旅游业融合发展。坚持以大景区建设为引领，集中力量开发建设拉卜楞、冶力关、扎尕那大景区，编制大峪沟—牛头城大景区规划，加快景区晋等升级步伐，积极推进5A旅游景区创建，年内增加4A景区2个、3A景区3个。打造民族民俗、草原湿地、213国道、红色圣地、彩色长廊等7条文化旅游风情线，加速融入“黄河上游大草原”“大香格里拉”“大九寨”旅游经济圈。传承红色基因，发展红色旅游，改造提升腊子口战役遗址、俄界会议旧址、茨日那毛主席旧居、新城苏维埃旧址、杨积庆烈士纪念馆5个红色旅游经典景区，打造迭部、临潭2个长征文化传承保护基地和2条红军长征旅游精品线路，建设长征国家文化公园甘南带。实施洮砚、唐卡等文化产业集群项目，扶持壮大文化骨干企业。创新文化旅游宣传模式，开展线上线下宣传营销活动，持续办好国际国内系列节庆赛事活动。继续落实旅游消费侵权先行赔付制度，出台实施旅游发展奖励补贴办法，加大文化旅游市场监管力度。力争旅游人数突破1600万人次，旅游综合收入突破80亿元。
增强工业经济增长后劲。进一步加大对华羚、燎原、雪顿、安多、百草、宸瑞等龙头企业的扶持力度，实施燎原牦牛乳奶粉生产线绿色化改造、达哇央宗5万吨液体有机肥标准化生产、西正开1万吨当归初加工智能化改造等重点项目，培植工业经济发展后劲。加大矿山、建材、水电企业环保投入，提升改造技术装备，坚决淘汰落后产能，实现绿色生产、稳定生产。全力实施中小企业成长工程，重点抓好舟曲绿脉、迭部夏涛、卓尼海龙、玛曲雪原、碌曲瑞丰等企业培育工作，争取年内至少有2户企业上规入库。
加速发展中藏医药产业。大力发展中藏药材种植，加大野生中藏药材保护、驯化、开发力度，建设党参、黄芪、当归、大黄、柴胡、独一味等药材集约化、规模化种植基地，中藏药材种植面积达到30万亩、产量达到5.5万吨。加大中藏药品保护开发力度，研发藏药制剂、新特药品，扩大市场份额。扶持壮大百草生物、卡加曼藏药和众友药业等一批骨干企业，重点培育“洁白丸”“七十味珍珠丸”等拳头产品，构筑规范化种植、精深化加工、标准化仓储、品牌化营销的中藏医药产业发展新格局。
培育壮大信息数据产业。稳步推进5G网络建设，编制5G站址专项规划，力争年底实现5G通信信号覆盖各县市主城区。主动融入“数字甘肃如意之链”，加强与电信、移动、华为、阿里巴巴、浪潮、蒙草等互联网产业龙头企业对接合作，制定“智慧甘南”建设方案，依托优势企业的技术和资金支撑，逐步推动大数据、云计算、区块链等新一代信息技术在文化旅游、通道物流、政务服务、智能制造、农畜产品溯源等重点领域的场景应用，促进经济社会向数字化、网络化、智能化转型升级。
统筹发展现代服务业。完善物流、冷链、网货供应体系，推进合作恒发商贸、舟曲宏源等5个冷链物流项目和合作城南蔬菜市场、玛曲康盛农贸市场等3个农贸市场建设。优化各类运输资源，培育航空物流新业态，实现不同运输方式“联程联运”。开展农畜产品、中藏药材等特色产品网上贸易和跨界直邮服务。加快发展科技服务、信息服务、设备租赁等生产性服务业。培育壮大康养、家政、夜间经济等新的增长点，推进消费服务提档升级。
加快推进产业园区建设。围绕“一县市一园区”目标，优化园区规划，完善园区“五通一平”基础设施，打造产业、资金、技术密集的发展平台，推动玛曲、夏河产业园区升级为省级开发区，加快建设卓尼、碌曲、迭部、临潭、舟曲产业园区，培育县域经济新的增长极。坚持引进和自培两手抓，重点支持入园企业加快技术改造、装备升级和规模扩张，吸引更多企业入驻合作产业园区。加快兰州新区甘南商贸物流园区和文化产业园区建设步伐。利用好天津甘南特色产业园等平台，开展甘南特色产品研发、展示、批发及商务洽谈，推动更多优质产品进入内地市场。
（三）坚持探索创新，聚焦乡村振兴，促进城乡融合发展。
巩固扩大环境革命成果。坚持依法治理、源头治理、系统治理，大力推进厕所、垃圾、风貌“三大革命”和农牧村人居环境改善“六大行动”，新建改建户用卫生厕所2.76万座，创建清洁村庄264个，养殖废弃物资源化利用率达75%以上。建设有害垃圾贮存、分拣、处置等设施，行政村垃圾有效治理面达到90%以上，逐步实现城乡垃圾无害化处理。推进城乡面貌改造提升、美化绿化亮化，推行“路长制、街长制”，集中整治乱搭建、乱堆放、乱停放、乱排污、乱设摊等问题，巩固提升城乡环境综合整治成果。管好用好村组道路、给排水设施、村级阵地、文化广场、公共厕所等公益性设施。
推进“一十百千万”工程。全力打造碌曲尕秀村、卓尼博峪村、临潭庙花山村等15个叫响全国的文化旅游标杆村，创建合作新寺村等100个全省一流的全域旅游专业村，高质量建成具有旅游功能的300个生态文明小康村，培育3000个精品民宿和星级农家乐。举全州之力，精心组织承办好全国乡村旅游暨民宿大会，放大全国性盛会的宣传带动效应，叫响“全域旅游无垃圾·九色甘南香巴拉”特色品牌。
建设生态文明小康村。按照“965356”建设标准，深入实施“七改六化三治两分离”，统筹推进“生态人居、生态经济、生态环境、生态文化”四大工程，整合藏区专项、重点生态功能区转移支付、地方政府债券、行业部门资金，高标准、高质量完成300个小康村建设任务。坚持问题导向，全面拾遗补缺，集中力量开展建成村项目审计、评估验收等后续收尾工作。认真总结成功经验，为“十四五”再建设1500个生态文明小康村奠定良好基础。
深化农牧村综合改革。健全土地流转规范管理制度，引导农牧村土地规范有序流转。完成农牧村集体产权制度改革试点，加快推动农村宅基地不动产登记。巩固提升“三变”改革试点成效，抓好清产核资、产业培育、经营主体发展、股份合作机制规范、融资平台搭建等重点工作。支持龙头企业参与农牧村“三变”改革，发展壮大村级集体经济。全面落实农牧业支持保护政策，扩大政策性农牧业保险范围和品种。
提升乡风文明水平。大力弘扬和践行社会主义核心价值观，广泛开展农牧民喜闻乐见的群众性文化活动，丰富群众文化生活。启动“美丽乡村、文明家园”乡村文明行动，破除封建迷信、高价彩礼、婚丧嫁娶大操大办等陈规陋习。加强和创新乡村治理，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，以自治化解矛盾，以法治定纷止争，以德治教化约束，实现乡村善治，建设风清气正的文明乡村。
（四）坚持保护优先，严守生态红线，全面筑牢生态屏障。
突出抓好黄河生态保护治理。围绕“让黄河成为造福人民的幸福河”目标，坚持重在保护、要在治理，强化上游意识，担好上游责任，做大做足黄河文章，奏响新时代黄河大合唱甘南乐章。高标准编制完善甘南黄河流域生态保护和高质量发展规划。紧盯生态保护和高质量发展两大目标，优化生态保护、农牧业生产和城镇发展三大空间布局，统筹推进黄河、洮河、大夏河、白龙江四大流域山水林田湖草系统治理，落实好生态保护、民生改善、基础设施和公共服务提升、生态经济发展和黄河文化建设等重点任务，扎实做好国家生态综合补偿试点县工作，推动黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略在甘南落地生根。
实施生态保护项目。持续推进甘南黄河重要水源涵养补给生态功能区生态保护与建设，实施玛曲等县沙化退化草原综合治理项目。实施天然林资源保护和新一轮退耕还林还草工程，保护天然林647万亩、落实森林生态效益补偿290万亩，大规模推进国土绿化20万亩，义务植树200万株，退牧还草划区轮牧26万亩、退化草原改良23万亩，建植人工草地17万亩，治理沙化退化草原80万亩，应急防控草原鼠害300万亩。推进实施土地整治、工矿废弃地复垦利用、矿山地质环境恢复治理、公路沿线河道两岸环境整治等一批生态保护修复建设工程，筑牢黄河长江上游国家生态安全屏障。
综合实施蓝天碧水净土工程。继续开展燃煤小锅炉综合整治、工业企业污染治理、城乡冬季清洁供暖、油烟污染治理、柴油货车污染治理等专项行动，全面落实“六张清单”管控措施，深入开展“散乱污”企业整治，坚决打赢蓝天保卫战。全面落实河长湖长制，加强“一江三河”重点流域水体保护，加快实施重点流域水污染防治综合整治工程，大力推进洮河、大夏河、白龙江流域水环境治理和农村污水处理工程，深入开展入河排污口排查整治，改造提升城镇生活污水处理水平，开展乡镇级水源地专项整治，着力打好碧水保卫战。加大矿山开发中破坏生态环境的恢复治理力度，加快舟曲九塬梁、合作答浪沟、夏河索拉完玛3个土壤重金属污染治理与修复项目，完成农用地土壤环境质量类别划定和重点行业企业用地调查，摸清污染地块分布及其环境风险，夯实土壤污染防治基础，严控农业面源污染，扎实推进净土保卫战。
强化生态环境监管。持续推进环保督察问题、自然保护区生态环境问题整改验收，确保各类生态环境问题高质量高标准整改到位。严格执行环保法律法规，切实落实环境影响评价制度，严肃查处环评“未批先建”、久拖不验等问题。严厉打击破坏生态和污染环境的违法行为，建立健全部门间、县域间、流域上下游之间的环境风险联动协作机制，妥善处置环境风险。
（五）坚持项目拉动，扩大有效投资，着力补齐基础短板。
加快交通项目建设。全力推进兰合铁路、西成铁路开工建设。加快卓尼至合作、王格尔塘至夏河两条高速公路建设进度。加快乌海—玛沁高速合作至碌曲（尕秀）段、张掖—汶川高速赛尔龙至郎木寺段两条国家高速公路和舟曲至迭部、迭部至九寨沟等省级高速公路前期工作。完成康乐至卓尼、木耳至大峪沟、舟曲至永和、唐科至欧拉秀玛公路河曲马场段、卓碌路一期工程、齐哈玛黄河大桥年度建设任务，峰代公路建成通车，江迭公路全线复工。加快实施通乡油路升级改造和旅游景区、自然村等道路工程建设。力争玛曲通用机场开工建设，全力推动迭部、临潭通用机场及景区起降点完成前期工作。
强化市政设施建设。以提升城市综合承载力为指向，实施城市水、电、气、道路、桥梁、垃圾污水处理等城乡市政基础建设项目50项，敷设各类市政管网20公里，建成投用县、乡垃圾处理设施23座，城市、县域生活污水处理率分别达到95%、85%。加强数字化城市管理平台建设，提升精细化管理水平。加快推进夏河10·28地震灾后重建。
加快旅游设施建设。持续加大拉卜楞、冶力关、扎尕那等重点景区基础设施建设力度，加快推进贡去乎至则岔石林等通景公路建设。改扩建美仁草原、黑力宁巴、兰家山、郭莽湿地等27个观景台，新建迭部铁尺梁等3个观景台。提升改造旅游厕所27座，新建生态化无害化旅游厕所18座。推动拉卜楞文旅康养小镇、扎尕那生态旅游养生特色小镇和冶力关国家体育旅游示范基地建设。
推进水电设施建设。引洮济合工程全面建成投入运营。推动城乡水源地保护、水资源综合利用和江河流域治理等水利基础设施建设，实施城乡供水改扩建工程，启动碌曲、夏河城区、临潭新城片区供水工程。开工建设甘南黄河重要水源保护区规划二期项目。继续支持黄河玛曲段、洮河干流、大夏河、白龙江、拱坝河等重点河堤防洪治理工程。投资1.2亿元，增容改造迭部、卓尼35千伏变电站，实施临潭35千伏配套送出和全州10千伏及以下电网改造工程。加快卓尼110千伏变电项目建设。
提升项目管理水平。继续落实重大项目领导包抓责任，完善项目跟进措施，坚持续建项目抓进度、新建项目抓开工、储备项目抓前期，做好项目建设的全程协调服务工作，确保重大项目顺利实施。加快项目审批速度，强化项目资金监管，把握好投资计划和项目资金下达节奏，全力保障项目建设进度质量。加强项目调度和监管水平，推广阳光招标采购平台应用，开展工程项目审批违规招投标专项治理，推进投资项目审批事项清单化、标准化，不断提升项目管理水平。
（六）坚持改革开放，优化营商环境，不断激发市场活力。
继续深化综合改革。进一步压缩和规范行政审批事项，全力推进简政放权。严格规范行政执法，推动日常监管“双随机、一公开”全覆盖。落实完善市场准入负面清单制度，推行开办企业“一网通办、并行办理”服务模式，压缩企业开办时间，为企业开办提供极速服务。切实推进“证照分离”改革，实现市场主体“一照一码走天下”，落实“照后减证”要求，打造“一码关联”应用模式。严格落实政府信息公开条例，推行办事公开制度，依法公开办事依据、程序和结果，以政务公开倒逼政府工作更加规范运行。综合推进财税、投融资、价格体制、医疗体制、县市公务用车、供销合作社等重点领域改革。
激发民营经济活力。坚持“两个毫不动摇”，放手大力发展民营经济，让民营经济成为全州经济发展的“擎天柱”。认真贯彻中央《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》和省委省政府支持中小微企业高质量发展的58条措施，加强政策集成落实，放大政策支持效应，营造各类市场主体公平竞争的市场环境、政策环境、法治环境，更好地支持非公有制经济发展。研究出台金融支持中小微企业和农牧民专业合作社的办法，缓解融资难融资贵的问题。全面落实减税降费政策，减轻企业负担。强化财政资金的引导放大作用，综合运用财政贴息、政府投资、购买服务等方式，撬动社会资本，扶持民营经济发展。
做好招商引资大文章。出台招商引资优惠政策，在用地保障、财税政策、金融支持、配套服务等方面制定相应扶持措施，设立招商引资项目奖补基金，倾情倾心倾力“筑巢引凤”。围绕资源禀赋，做深做细前期工作，推出一批优势招商项目。利用“兰洽会” “药博会”“津洽会”等招商平台，大力开展精准招商，力争签约招商引资合同项目60个以上，合同引资50亿元以上。提升审批效能，做好服务协调，落实重大招商引资项目“六个一”包抓责任制，实行“保姆式”、全程式、贴近式服务，提高招商引资项目落地率和资金到位率。办好“民企甘南行”活动。
持续优化营商环境。全面贯彻国务院《优化营商环境条例》，建立健全营商环境评价指标体系，落实招商引资政策兑现责任制，真心让利企业。开展“拖欠民营企业小微企业账款清零年”活动，做好账款清理工作，禁止各种变相增加企业负担和损害企业合法权益的行为。着力解决企业反映强烈的堵点、痛点和难点问题，拿出解决措施和办法，列出责任清单限时办理，决不能让支持民营经济发展的政策“悬空”，对损害民营企业和发展环境的人和事从重问责处理。
（七）坚持执政为民，保障改善民生，持续增进人民福祉。
千方百计扩大就业。坚持就业优先战略，落实创业带动就业政策，提升公共就业创业服务能力，推行终身职业技能培训制度。抓好高校毕业生、退役军人、就业困难人员等重点群体就业，开发公益性岗位，推进零就业家庭动态清零。规范农民工工资支付行为，维护农民工劳动报酬权益。
办好人民满意教育。全面推进义务教育城乡优质均衡和一体化发展，巩固提升控辍保学成果，持续改善办学条件，提供更多优质教育资源，有效解决“择校热”和进城务工人员子女上学难问题。继续实施学前教育行动计划，鼓励发展民办幼儿园，规范发展“公建民营”幼儿园，提升普及程度和保教水平。促进高中教育内涵发展，着力提高教学质量。继续扩大中职教育规模，提升职业教育办学水平和效益。办好州特殊学校，探索特殊教育甘南模式。深化教师队伍建设改革，着力培育名师、名班主任、名校长，提升教师队伍整体素质，努力提高教育质量。
推进健康甘南建设。加快州人民医院创建三级医院步伐，稳步推进5个区域医学中心建设。深入推进州县公立医院改革，整合区域医疗资源，开展县、乡、村三级覆盖全体农牧民的医共体试点，提升基层医疗机构服务能力和县域内就诊率。推进全民健康信息平台系统集成，实现省、州、县三级平台联通。加大医保专项治理力度，严厉打击欺诈骗保行为。稳妥推进城镇职工长期照护保险试点工作。用好现有的专业技术人才，完善急需紧缺人才引进绿色通道，开展医务人员多样化培训培养，提高诊疗水平。加快构建多元化养老服务体系，支持社会力量发展普惠托育服务，解决好“一老一小”问题。
增强科技创新能力。加强技术研发、技术转移、科技普及，构建农牧业科技服务体系，为科技成果转化提供有力支撑。深化科技特派员基层创业活动，做好“三区”人才科技人员专项计划，推动科技惠民富民。整合科技资源、集成落地政策、完善服务模式、加强院地企合作，加快搭建科技创新平台，为绿色发展提供科技支撑。
推进文体惠民工程。力争州博物馆（科技馆）完成土建工程，州工人文化宫建成使用。建设数字化图书馆、文化馆、综合文化站和文化社区。推进拉卜楞寺、洮州卫城等文物保护维修工程，加大磨沟遗址保护。加强体育设施建设，办好各类赛事。加大体育场馆免费开放力度，广泛开展全民健身活动。做好藏语言文字资源普查和分类分级评估。出版发行《甘南州志（1991—2010）》。
完善社会保障体系。实现社保法定人群全覆盖，稳步提升各项社保待遇。提升城乡低保和特困救助精细化管理水平，切实增强社会救助兜底保障实效，加大对残疾人、孤寡老人、留守儿童、困难职工等弱势群体的关心关怀，健全关爱服务体系。继续推进机关事业单位养老保险制度改革，落实养老保险省级统筹工作。开展双拥模范城（县）创建活动，统筹做好退役军人事务，完善优抚安置制度，尽力为优抚对象提供医疗、供养等综合服务。加强粮食市场调控，保障粮食供给。做好第七次全国人口普查。
兴办省州民生实事。全力落实好省列民生实事。尽力而为、量力而行，为民兴办育龄妇女孕前优生健康免费检查、计划生育家庭意外伤害保险、老年人意外伤害保险、农牧民健康干预及健康素养提升、乡镇和社区体育健身中心建设、自主择业军队转业干部及退役士兵再培训、农牧村环境综合整治、城镇供水供热、农牧民专业合作社财务共享平台建设9件州列民生实事。
（八）坚持开源节流，强化收支管理，切实提高资金效益。
壮大地方财政实力。强化重点行业、企业、项目的税源分析监控和税收征管，抓好纳税评估、汇缴清算、税务稽查及清欠催缴等措施，着力加大对政府投资类项目的控税力度，确保应收尽收、足额入库。挖掘非税收入增收潜力，对执收项目实行动态管理，强化计划测算和征收，做大收入盘子。积极向上争取一般性转移支付、专项转移支付、均衡性转移支付等财力支持。充实完善债券资金项目库，合理确定一般债券资金需求，争取依法合规增加债券额度。
优化财政支出结构。牢固树立过紧日子苦日子的思想，注重优化结构、提质增效、精打细算，压减一般性支出，把每一分钱都花在“刀刃”上。全面落实“保工资、保运转、保基本民生”的财政保障责任，着力保障教育、卫生健康、社保等基本民生，把财政资金用于普惠性、基础性、兜底性民生建设。加强财政支出与消费、投资、产业、区域政策协调配合，提高支出政策宏观调控的前瞻性、针对性、有效性。加快专项资金支出进度，盘活存量资金，最大限度减少沉淀资金。
加强财政资金管理。坚持法定原则，硬化预算约束，提高预算编制的完整性。推进各级人大预算联网监督，全面实施预算绩效管理，加快构建全方位预算绩效管理格局，建立全覆盖预算绩效管理体系。严格执行国库集中支付制度，着力提高财政直接支付比例和公务卡结算比例，提升资金支付透明度。分步分类推进州级与县市财政事权和支出责任划分改革，强化州级财政对县市财政运行的监督管理、业务指导和工作衔接。加强政府性债务管理，强化债券资金支出各环节管控，建立完善债务评价体系和预警机制，降低偿债风险。深入实施纳税人分级分类管理，强化大数据平台应用，全面提升征管质效。
提升金融服务水平。引导金融机构扩大信贷投放、降低贷款成本、创新信贷产品，鼓励增加特色产业中长期贷款和信用贷款。聚焦脱贫攻坚、生态产业、基础设施建设等重点领域，提升金融服务的针对性和精准度。发挥金控融资担保公司政策性担保作用，高效落实特色产业发展工程贷款。谋划发展资本市场，支持燎原乳业等发展基础较好的1—2家企业启动上市培育工作。加快农牧村信用体系建设，加大金融从业机构监管，堵塞管理漏洞，坚决守住不发生系统性区域性金融风险的底线。
（九）坚持法治引领，提升治理能力，全力夯实稳定根基。
维护社会和谐稳定。坚持“旗帜鲜明、针锋相对、掌握主动、争取民心、强基固本”方针，严密防范分裂势力的渗透破坏活动，持续开展“六大专项行动”，坚决维护全州社会大局和谐稳定。紧盯重要节点、重大节会，突出重点部位、重点领域和重点环节，严格落实风险评估、安全保卫和防范排查各项措施，编密织牢社会面管控网。加大案件侦办、治安巡逻、禁种铲毒等工作力度，围绕不同区域特性，细化实化“网格化+十户联防”工作举措，运用“一标三实”信息采集成果，进一步夯实维护稳定的基层基础。
提升综合治理水平。全面推进依法治州，落实双普法工作责任制，完成“七五”普法任务。推进公共法律服务体系建设，为人民群众提供普惠性、公益性、可选性公共法律服务。坚持“三到位一处理”，落实“五包”责任制，进一步健全完善州、县、乡、村四级矛盾纠纷排查化解网络，依法、依规、依理、依情化解信访问题，做到情理法并重，实现案结事了人和。持续加大线索核查、专案侦办、打伞破网、行业整治、基层治理、氛围营造等方面工作力度，建立健全遏制黑恶势力滋生蔓延的长效机制，取得扫黑除恶专项斗争压倒性胜利。积极推进全国市域社会治理现代化试点。持续推进国防动员和后备力量“三项基础”建设，抓好基层武装部规范化建设。加快建设“雪亮工程”，实现全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控的公共视频监控联网应用，深入推进平安甘南建设。
提高安全管理能力。加强重点行业领域安全生产监管，建设专业化的安全生产隐患排查和风险防控体系、科学化的企业本质安全体系、标准化的事故灾害防护设施体系、全民性事故灾害防范教育体系，坚决遏制重特大安全生产事故，保持安全形势持续稳定。健全应急管理机制，加强应急物资储备，提高应急管理队伍专业化水平，强化应急救援演练，提升应对自然灾害防治能力和应急救援能力。严格市场监管执法，加强食品药品安全监管，保证人民群众饮食用药安全。加强网络安全管控，深入开展打击非法集资、高利放贷、电信网络诈骗专项行动，保障人民群众财产安全。
加强民族宗教工作。巩固提升民族团结进步创建成果，深入实施“沿黄河—洮河民族团结进步提升带”行动，力争夏河、玛曲创建成为全国民族团结进步示范县，建设特色鲜明的民族团结进步示范单位，推动民族团结进步创建工作向纵深拓展。铸牢中华民族共同体意识，加强各民族交往交流交融，全面提升民族事务治理法治化、现代化水平。进一步完善宗教事务依法管理、民主管理和社会化管理相结合的长效机制，强化宗教场所、宗教活动、教职人员管理，继续开展“和谐寺观教堂”创建活动和形势政策教育，促进宗教与社会主义社会相适应。
（十）坚持高位谋划，注重导向投向，精心绘就发展蓝图。
科学编制“十四五”规划。坚持用项目语言阐释中央治藏方略，深入研究国家政策导向和项目投向，把习近平总书记视察甘肃重要讲话和指示精神以及国家的各类政策导向充分体现到规划的基本思路、战略构思、目标任务、方法路径中，精准谋划重大战略、重大政策、重大举措、重大项目，精心组织规划编制，搭建社会参与平台，广泛凝聚各界智慧，编制出遵循国家战略、契合省上部署、符合甘南实际、体现人民意志、引领未来发展的高水平规划。
加快编制国土空间规划。国土空间规划是所有规划的基础。全面摸清国土空间本底条件，科学划定城镇、农业、生态空间以及生态保护红线、永久基本农田保护红线、城镇开发边界控制线，做到空间类规划融合和“多规合一”，充分体现前瞻性、科学性、严肃性，形成全州保护、开发、建设必须严格遵循的“一张图”，高质量完成规划编制工作。
认真编制专项规划。按照专业性、针对性、操作性要求，细化目标任务，明确政策措施，制定规划清单，精心编制各县市和重点行业专项发展规划。从我州的特殊区位优势和发展现状出发，围绕补短板、促升级、增后劲、惠民生，破解交通、产业、生态、人才等突出瓶颈，制定好重点行业“十四五”专项规划。
谋划储备长远项目。把握好“十四五”规划编制的政策窗口，围绕黄河流域生态保护和高质量发展、乡村振兴、重大基础设施、特色产业培育等重点，谋划一批全局性、基础性、战略性的好项目、大项目，建立全州“十四五”项目库。抓住国家和省上“十四五”规划编制、中央第七次西藏工作座谈会召开等机遇，深度汇报衔接，力争全州更多项目纳入国家、省级“十四五”规划和各专项规划盘子。
加强政府自身建设
贯彻党的十九届四中全会“坚持和完善中国特色社会主义行政体制，构建职责明确、依法行政的政府治理体系”新要求，我们将坚持不懈加强政府自身建设，创新行政方式，提高行政效能，建设人民满意的学习型、服务型、创新型、廉洁型政府。
旗帜鲜明讲政治。坚决把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民负责作为根本政治担当，巩固扩大“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，建立守初心、担使命，找差距、抓落实的长效机制，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。全面落实从严治党要求，认真贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚决贯彻落实中央和省州委的各项决策部署，确保政令畅通、执行有力。
持之以恒强法治。推进基层治理体系和治理能力现代化建设，把制度优势转化为治理效能。坚决维护宪法和法律权威，坚持法无授权不可为、法定职责必须为，加快建设职能科学、权责法定、执法严明、公正公开、廉洁高效、守法诚信的法治政府。把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论等“规定动作”做到位，推进政府决策科学化、民主化、法制化。高质量办理人大代表意见建议和政协委员提案，自觉接受党内监督、人大监督、民主监督、社会监督和舆论监督。加强审计监督，确保重大措施落地落实。
驰而不息转作风。全面推动政府工作提质增效，强化问题导向、目标导向、结果导向，倡导“一线工作法”，坚决杜绝形形色色的形式主义、官僚主义。完善激励约束、容错纠错机制，给积极干事者撑腰鼓劲，对庸政懒政者严肃问责。严格落实“十不准”规定，严肃工作纪律，坚决纠正行政不作为、乱作为、慢作为问题，着力提高执行力和落实力。建立健全责任明晰的重点工作清单机制，强化督查效力，加强跟踪督办和调度分析，全力推动重大决策部署落到实处。继续做好为基层减负工作，着力精简会议文件，统筹安排调研督查考核，为基层腾出更多时间和精力抓落实。
坚定不移抓廉政。认真履行政府系统全面从严治党主体责任，严明党的各项纪律，坚决贯彻落实中央八项规定及实施细则精神，持之以恒整饬“四风”。强化建设工程、财政资金、自然资源、政府采购和公共资源交易等重点领域监管，让权力在阳光下运行。始终保持有腐必反、有贪必肃的高压态势，查处各类腐败案件，坚决惩治各类腐败行为，确保干部清正、政府清廉、政治清明。
各位代表，做好今年各项工作责任重大，使命光荣。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和州委的坚强领导下，不忘初心，牢记使命，只争朝夕，不负韶华，为决胜全面建成小康社会、建设幸福美好新甘南而努力奋斗！
注解：
“六稳”：稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期。
“放管服”改革：“放”即简政放权，降低准入门槛；“管”即公正监管，促进公平竞争；“服”即高效服务，营造便利环境。
农牧村“三变”改革：即资源变资产、资金变股金、农牧民变股东，是农牧村产权制度的一次重大变革。
“两不愁三保障”：到2020年稳定实现农牧村贫困人口不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安全有保障。
“十大脱贫工程”：指产业扶贫工程、就业扶贫工程、易地扶贫搬迁工程、生态扶贫工程、教育扶贫工程、健康扶贫工程、危房改造工程、保障兜底扶贫工程、贫困村整体提升工程、精神扶贫工程。
“一十百千万”工程：做大做强“全域旅游无垃圾·九色甘南香巴拉”这一特色品牌，着力打造十五个叫响全国的文化旅游标杆村，探索创建一百个全省一流的全域旅游专业村，加快建设一千个具有旅游功能的生态文明小康村，创新培育一万个精品民宿和星级农家乐。
河湖“清四乱”专项行动：即对乱占、乱采、乱堆、乱建等河湖管理保护突出问题的专项清理整治行动。
“三大保卫战”：指蓝天保卫战、碧水保卫战、净土保卫战。
“双百”工程：国家重点实施的百万公里农村公路建设工程和百项交通扶贫骨干通道工程。
“四好农村路”：农村公路建好、管好、护好、运营好。
“四办”改革：指“一窗办、一网办、简化办、马上办”四方面改革。
“三信评定”：采取百分制形式对信用户、信用村（社区）、信用镇（街道）进行定量与定性指标相结合方式给以评定。
“一标三实”：指标准地址，实有人口、实有房屋、实有单位。
“枫桥经验”：浙江省诸暨市枫桥镇干部群众创造了发动和依靠群众，坚持矛盾不上交、就地解决的“枫桥经验”。近年来，“枫桥经验”得到不断发展，形成了具有鲜明时代特色的“党政动手，依靠群众，预防纠纷，化解矛盾，维护稳定，促进发展”的枫桥新经验，成为妥善处理社会治安综合治理问题的一大法宝。
“三大攻坚战”：防范化解重大风险攻坚战、精准脱贫攻坚战、污染防治攻坚战。
“四个不摘”：摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。
“三区三州”：在国家层面重点支持的深度贫困地区，即西藏、四省藏区、南疆四地州和四川凉山州、云南怒江州和甘肃临夏州。我州8县市都被国家纳入“三区三州”深度贫困地区。
“三落实”“三精准”：指责任落实、政策落实、工作落实，精准识别、精准帮扶、精准脱贫。
“六化”生态牧场：指建设生物多样化、草畜平衡化、产品有机化、牲畜良种化、圈舍暖棚化、防疫规范化的生态牧场。
“联程联运”：指公路、铁路、民航、水路在一种运输方式多个旅程以及不同运输方式之间为旅客提供一体化票务、信息以及运输服务，其基本特征是“一票到底”“无缝衔接”和“全程服务”。
农牧村人居环境改善“六大行动”：指农村生活污水治理、废旧农膜回收利用与尾菜处理、畜禽养殖废弃物与秸秆资源化利用、村庄规划、农村四好公路建设、村级公益性设施共管共享。
“965356”建设标准：基础设施突出“九化”（住房安全舒适化、道路便捷畅通化、街道场地明亮化、村庄内外绿色化、庭院四周干净化、公共环境优美化、用水洁净自来化、用能清洁便利化、通讯网络入户化）。公共服务具备“六有”（有村卫生室、有乡村舞台、有便民服务网点、有电子商务平台、有较为完备的教学设施、有村级综合服务中心）。富民产业实现“五提高”（提高特色产业规模化程度、提高产业多元化发展能力、提高旅游专业村品牌影响力、提高专业合作社运作水平、提高农牧民培训覆盖面）。重点区域实施“三整治”（整治违章建筑、整治河塘沟渠、整治农村土地）。村容村貌实现“五集中”（生活垃圾集中填埋、建筑材料集中堆放、广告标语集中设置、生活污水集中处理、畜禽粪便集中存放）。社会管理体现“六个好”（村级机构健全，组织建设好；邻里关系和谐，村风民风好；保障体系完善，公益服务好；村民自治规范，民俗传承好；综合治理达标，社会治安好；创建工作达标，民族团结好）。
“七改六化三治两分离”：改圈、改厕、改厨、改炕、改院、改房、改人，硬化、绿化、亮化、净化、文化、美化，治乱建、治乱排、治乱弃，人畜分离、柴草分离。
“六张清单”：指燃煤锅炉综合整治、煤质管控、建筑扬尘治理、工业企业废气治理、餐饮油烟和机动车尾气治理6项大气污染防治管控措施。
“双随机、一公开”：即在监管过程中随机抽取检查对象，随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社会公开。
“一照一码走天下”：指开展商事登记确认制试点，推行名称、住所、经营范围自主申报；建立企业证照信息“一码关联”应用模式，使电子营业执照成为企业唯一的网络身份证明和管理标识。
“两个毫不动摇”：指毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。
“六个一”包抓责任制：指在招商引资中，坚持“一个项目、一个方案、一套推进班子、一个责任部门、一个包抓领导、一个落地责任人员”的包抓责任制。
“三到位一处理”：指群众诉求合理的解决问题到位、诉求无理的思想教育到位、生活困难的帮扶救助到位，行为违法的依法处理。
“五包”责任制：指包掌握情况、包解决问题、包教育转化、包稳控管理、包息诉息访。
“三项基础”建设：指基础力量、基础队伍和基础设施。
“雪亮工程”：指以县、乡、村三级综治中心为指挥平台、以综治信息化为支撑、以网格化管理为基础、以公共安全视频监控联网应用为重点的“群众性治安防控工程”。通过三级综治中心建设把治安防范措施延伸到群众身边，发动社会力量和广大群众共同监看视频监控，共同参与治安防范，从而真正实现治安防控“全覆盖、无死角”。因为“群众的眼睛是雪亮的”，所以称之为“雪亮工程”。
“十不准”规定：不准触碰越过一条线；不准推脱分内一丝责；不准拖延超时一分钟；不准虚化落空一件事；不准虚报假报一个数；不准粗暴对待一个人；不准随意违悔一条约；不准劳民多跑一趟路；不准违规收受一份礼；不准干好干坏一个样。
