2020年周口市政府工作报告
——2020年5月12日在周口市第四届人民代表大会第五次会议上
周口市人民政府市长丁福浩
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。
一、2019年工作回顾
过去的一年，面对严峻的经济形势和艰巨的发展任务，在市委的坚强领导下，全市上下以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实习近平总书记关于河南工作的重要讲话精神，按照省委、省政府和市委决策部署，大干苦干实干，经济社会发展延续了总体平稳、稳中有进的良好态势，实现了“三高三优”目标。全市生产总值完成3198.49亿元，增长7.5%，高于全省0.5个百分点；一般公共预算收入增长9%，高于全省1.7个百分点；居民人均可支配收入增长9.3%，高于全省0.5个百分点；二三产业占比提升1.9个百分点；城镇化率提高1.54个百分点；生态环境质量好于全省平均水平，完成了市四届人大四次会议确定的主要任务。
这一年，一些工作取得了进展，主要表现在十个方面：
——贫困县全部摘帽，脱贫攻坚工作取得重大阶段性成果。
——淮阳成功撤县设区，结束了周口“一市一区”的历史。
——郑阜高铁如期开通，圆了千万周口人民的高铁梦。
——安钢产能置换项目一期一步工程正式开工，填补了周口没有大型重工业项目的空白。
——航运发展迈出新步伐，周口中心港至淮安港、太仓港集装箱航线正式开通。
——税收突破百亿元大关，完成100.2亿元，占一般公共预算收入的比重达71.1%，创历史新高。
——“五城联创”成果丰硕，荣获全国绿化模范城市、国家园林城市荣誉称号，顺利通过国家卫生城市暗访、全国双拥模范城省级验收。
——机场建设进展顺利，周口民用机场选址获得国家民航局批复，周口西华通用机场正式启用。
——返乡创业走在前列，全国部分省份返乡创业工作经验交流会在我市召开。
——高等职业教育开创新局面，河南科技职业大学挂牌招生，市高级技工学校、联营职专分别晋升为周口技师学院、周口交通技师学院。
一年来，重点抓了以下五个方面的工作：
一是促转型、提质量，经济结构持续优化。坚持把临港经济作为转型的重要抓手，推动结构调整，加快转型升级。农业基础更加坚实。粮食总产量182.5亿斤，再创新高。“四优四化”加快推进，优质强筋小麦、优质花生分别达到154万亩、196.1万亩。国家农高区创建扎实推进。西华县成功创建全国农产品质量安全县、全国主要农作物生产全程机械化示范县，商水县成功创建全国农业综合标准化示范县，扶沟县成功创建全省首批唯一蔬菜类现代农业产业园。动能培育不断加快。六大支柱产业、高成长性制造业、高新技术产业增加值增长9.1%、10.5%、14.9%，分别高于全市工业增速0.6个、2个、6.4个百分点。规模以上工业增加值增长8.5%，高于全省0.7个百分点。工业增值税增长19.1%，增速全省第一。“三大改造”加快推进，项城市产业集聚区被评为国家级绿色园区，鹿邑县产业集聚区入选省级智能园区培育名单。四通锅炉“互联网+远程服务中心”被认定为国家服务型制造示范项目，阿尔本制衣荣获全国“质量标杆”称号。郸城县商务中心区晋升为三星级。商水县普惠金融试点县通过省级验收。金丹科技成功上市。郑州银行周口分行开业运营。新增存贷比达68.16%，创历史新高。成功举办2019临港经济高质量发展论坛，港口货物吞吐量1465万吨。有效需求持续扩大。固定资产投资增长9.8%，高于全省1.8个百分点。57个省重点项目完成投资366.39亿元，占年度目标的118.51%；319个市重点项目完成投资1345.9亿元，占年度目标的112.35%。全省重点项目&#8221;四比四看&#8221;活动综合考评位列第二。社会消费品零售总额增长11.3%，高于全省0.9个百分点，增速全省第一。
二是重统筹、提品质，城乡建设步伐加快。百城提质全域展开。实施重点项目619个，完成投资600.95亿元。沙颍河城区段治理二期、沙河湾湿地公园等项目加快推进，7条水系治理工程全面开工。植物园、森林公园、铁路主题公园等二期工程全面启动，建业绿色基地初具形象，76座街头游园建成投用。爱国主义教育基地等项目加快推进，新增5处全国重点文物保护单位。3个万达商业综合体等项目加快实施，红星美凯龙建成投用。周南高速、文昌大道至郸城、八一大道至商水建成通车，中心城区大庆路等22条道路改造完成。47849套安置房开工建设，7932套基本建成。253个老旧小区改造项目全部开工。实施精细管理，深入开展出店经营和环境卫生集中整治活动，拆除存量“两违”76万平方米，市容市貌有效改观。乡村振兴深入实施。战略规划编制完成。445个“大棚房”问题全部整改到位。新建乡镇垃圾中转站59座，3个县农村生活垃圾治理通过省级达标验收，创建“千万工程”示范村78个，完成农村危房改造1.47万户、户厕无害化改造41.3万户。新改建农村公路1489公里，行政村通客车率100%，自然村通硬化路率90%以上。淮阳区从庄村被评为“全国乡村旅游重点村”。
三是攻难点、补短板，三大攻坚战扎实推进。脱贫攻坚成效显著。特色产业纳入项目库1031项，带动15.67万人增收。累计建成扶贫车间678个，带动1.05万贫困人口增收。33.1万有就业能力和就业愿望的建档立卡贫困劳动力全部实现就业。扶贫小额信贷新增户获贷率6.78%，带动贫困户1.32万户。5.75万贫困人口实现脱贫。环境质量逐渐向好。空气质量三项指标综合指数5.2，居全省第4位。21条黑臭水体完成整治任务，成功入围全国第三批黑臭水体治理示范城市。11个地表水断面水质全部达标，城市集中式饮用水源地水质达标率100%。郸城县、扶沟县被评为全国第二批节水型社会建设达标县。风险防控得到加强。稳妥推进政府债务化解，累计化债完成率218%，全市政府债务风险总体可控。争取新增政府债券60.7亿元。莲花健康完成司法重整，问题楼盘化解率96%，一批问题企业、问题楼盘得到有效处置。
四是抓改革、促开放，发展活力不断增强。重点改革深入推进。“放管服”改革成效明显，开办企业时间实现窗口即到即办，“双随机一公开”监管实现全覆盖。减税降费24.7亿元。新登记市场主体8.5万户，增长32.3%。僵尸企业处置工作基本完成。市县政府机构改革全面完成。农业、医疗、金融等领域改革稳步推进。开放步伐明显加快。新签约亿元以上项目268个，总投资2112.1亿元。外贸进出口累计完成102.96亿元，增长9.9%，高于全省6.3个百分点。引进省外资金606.4亿元。实际利用外资5.86亿美元。保税物流中心（B型）建设获省政府批复，验关通关效率居全省前列。创新能力不断提升。新认定高新技术企业30家，专利申请量达4170件。周麦33、周豆25、周豆28通过国审。周口国家农业科技园区和首个农业领域市级重大科技专项项目通过验收。市中心医院和农科院2个院士工作站揭牌成立。
五是办实事、添福祉，人民生活得到改善。财政民生支出510.4亿元，占一般公共预算支出的77.9%。省市民生实事和中心城区民生实事基本完成。城镇新增就业8.94万人，新增农村劳动力转移就业5.44万人，新增外出务工人员返乡创业1.84万人。清偿农民工工资及赔偿金4560万元。沈丘县成功创建全国农村创业创新典型县，郸城县、太康县成功创建全省农民工返乡创业示范县。新建、改扩建幼儿园86所、乡村小规模学校228所、农村寄宿制学校210所，消除了54所城区学校的大班额。高招成绩全省领先，普通本科上线率52.26%，73名考生被清华、北大录取。紧密型县域医共体建设郸城试点工作成效明显。医保范围内住院医疗费用平均报销比例稳定在75%左右。开展舞台艺术送基层2227场。平粮台城址入选2019年度全国十大考古新发现。累计发放80岁以上高龄补贴1.28亿元、特困人员救助金2.98亿元。深入开展“防风险、除隐患、保平安、迎大庆”专项行动，安全生产形势稳定向好，信访总量持续下降，扫黑除恶深入推进，刑事案件明显减少，社会大局和谐稳定。
国防教育深入开展，国防后备力量得到加强，新时代周口好兵、好兵妈妈、好军嫂“三好”经验叫响全省。退役军人服务管理工作扎实推进，退役军人合法权益得到维护。高质量完成第四次经济普查工作。民族宗教工作成效显著。妇女儿童、残疾人、红十字、慈善等事业健康发展。统计、海关、公积金、史志、档案、气象、地震、人民防空、外事侨务、社科研究、应急救援、援疆等各项工作均取得新成绩。
一年来，我们全面执行市人大及其常委会的决议和决定，自觉接受人大监督、市政协民主监督和社会监督，认真办理人大代表议案、建议和政协提案，支持民主党派、工商联、无党派人士参政议政。切实加强政府自身建设，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，推进依法行政，强化审计监督，党风廉政建设深入推进，政府治理能力和水平得到提升。
各位代表！
过去的一年，是周口发展进程中取得显著成效的一年。成绩来之不易。这是市委正确领导的结果，是市人大工作监督、法律监督和市政协民主监督的结果，是全市广大干部群众锐意进取、团结拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各级人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和离退休老同志，向中央、省驻周单位的同志们和驻周部队指战员、武警官兵、消防救援人员，向所有关心、支持、参与周口建设和发展的朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，全市经济社会发展还面临一些困难和问题。一是结构调整不快。农业大而不优、工业散而不强、三产小而不活的问题依然突出，产品多处在价值链的低端，高品质、高附加值的供给不足；产业上下游配套不完善，集聚效益很难形成，竞争优势得不到充分发挥。二是创新能力不强。高技术产业、战略性新兴产业增加值占比分别仅为12.4%、15.1%。研发投入11.8亿元，占GDP比重0.4%，分别低于全省、全国1个、1.8个百分点。三是投资后劲乏力。工业投资下降10.1%，低于上年同期20.1个百分点，增速回落10个百分点；占投资比重高达75.7%的民间投资，增速从2018年的19.9%下降至1.4%，低于全市投资增速8.4个百分点。四是收支矛盾加剧。受减税降费政策影响，财税收入稳定增长压力较大，加之“三保”支出、债务化解、重大项目建设等刚性支出增长较大，财政收支矛盾突出。另外，还有10个省市重点项目和中心城区10座垃圾中转站项目没有完成时序进度。政府系统一些工作人员思想观念僵化，服务水平不高，形式主义、官僚主义依然存在。对此，我们一定勇于直面问题，认真解决，绝不辜负人民的期待和重托！
二、2020年工作安排
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及中央、省委经济工作会议精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话精神，落实市委四届十次全会和市委经济工作会议部署，紧扣全面建成小康社会和“三高三优”目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，推动高质量发展，聚焦“四件大事”，坚决打赢三大攻坚战，持之以恒抓好“四大经济”，全面做好“六稳”工作，落实“六保”任务，统筹推进疫情防控和稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持经济运行在合理区间，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，得到人民认可、经得起历史检验，在谱写新时代中原更加出彩绚丽篇章中绘就周口特色添彩画卷。
今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长7%以上，规模以上工业增加值增长8%以上，固定资产投资增长9%以上，社会消费品零售总额增长10.5%以上，居民消费价格指数涨幅控制在3.5%左右，一般公共预算收入增长7.5%以上，常住人口城镇化率和户籍人口城镇化率分别提高1.6个百分点和2个百分点以上，万元生产总值能耗下降2.2%以上，进出口总值保持平稳增长，城镇新增就业6万人，调查失业率、登记失业率分别控制在5.5%左右、4.5%以内。
做好今年的政府工作，必须在常态化疫情防控中牢牢把握以下三个方面：一是瞄准着力点，强基础增后劲。三大攻坚战工作是高质量发展的基础所在，必须补好短板，筑牢根基。全面建成小康社会最大的弱项在农村，周口有850多万农村人口、还剩4.51万贫困人口，必须抓牢乡村振兴这个总抓手，打好脱贫攻坚战，着力推动农业强、农村美、农民富。良好生态环境是高质量发展的重要依托和基本要求，必须突出精准治污、科学治污、依法治污，推动生态环境大改善。管住风险就有了发展基础，必须按照“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的原则，守住不发生系统性区域性风险的底线。二是夯实支撑点，强优势增动能。高质量发展需要强有力的引擎，必须厚植优势，强化支撑。周口的优势在水运，临港经济的发展必将成为周口由“黄土经济”向“蓝水经济”转型的主动力。周口的支撑在工业，一头托举着农业现代化，一头联系着现代服务业，处在产业结构的核心位置，只有做强工业经济，才能真正挺起周口高质量发展的脊梁。周口的潜力在城市，城镇化率每提高1个百分点，就将增加近10万人的刚性需求。周口的资源在人力，有近300万在外人员，抢占未来竞争的制高点，必须利用好、释放好周口沉淀在外的隐形红利。三是把握出发点，强宗旨增福祉。高质量发展的本质是以人民为中心，必须把保障民生作为政府一切工作的出发点。深入贯彻中央实施扩大内需战略，坚持以消费升级引领产业升级，更加注重增加高品质商品和服务供给，满足群众不同层次的消费需求；坚持推进以人为核心的新型城镇化和乡村振兴，提质增效，让城乡宜业宜居更美好；坚持提升民生保障能力和社会治理能力，大力发展公共服务等社会事业，不断满足人民群众对美好生活的向往。
当前，我们面临的发展环境更加复杂严峻，要看到，受疫情影响，发展的困难、风险和不确定性明显增多；也要看到，发展稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变；更要看到，周口发展迈入了高铁时代，中心城区实现了“双核驱动”，有1100多万人口的市场消费潜力和较大的城镇化提升空间，只要我们因势而谋、乘势而上，善于化危为机，变压力为动力，就一定能够牢牢把握发展主动权，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会！
新形势催生新使命，新任务要有新作为。今年政府工作总体上，在做好常态化疫情防控的前提下，紧扣高质量发展这一主题，突出创新发展、乡村振兴两项重点，坚持讲政治、讲法治、讲环境三条原则，持续抓好临港经济、工业经济、城市经济、返乡经济四大经济，重点做好六个方面的工作：
（一）千方百计稳增长保运行。积极应对疫情冲击和下行压力，抢抓国家推动投资补短板、消费促升级、开放拓领域等政策机遇，上项目、扩投资、稳需求，确保经济行稳致远。
聚焦项目建设。加大精准投资、有效投资力度，大上项目、上大项目。突出投资重点。着力抓好324个省、市重点项目，完成年度投资1501.4亿元。加快推进引江济淮、赵口引黄灌区二期、三洋铁路、阳新高速和民用机场、鹿邑通用机场等重大项目建设。启动宁洛高速、大广高速绕城等项目前期工作。强化资金、土地等要素保障，搞好项目开工、观摩等活动，确保项目早开工、早建成、早达效。注重精准谋划。突出产业转型升级、新型基础设施、城市功能配套、生态环境保护等重点领域，紧盯创新创业、科技支撑、人才培育等薄弱环节，把好的思路、规划和政策转化为好的项目。围绕高铁经济带、沙颍河生态经济带，提前谋划一批“十四五”重大项目，积极争取纳入国家和省有关规划。拓宽投资渠道。利用政府投资杠杆，发挥市场机制作用，撬动社会资本，激活民间投资，形成多元化的投资体系。
激发消费潜力。准确把握消费升级趋势，把在疫情防控中催生的新型消费、升级消费培育壮大起来，以新消费引领新供给，以新供给培育新业态，以新业态增加新动能。积极培育“服务+”。重点推进先进制造业与现代服务业深度融合，通过提供个性化定制、全方位售后等服务增值活动，推动制造业向“制造+服务”转型，提升价值链。积极培育“网络+”。加快互联网在种养业、制造业、服务业等领域的应用，大力发展电子商务，扎实推进一批电商产业园项目，争创一批国家、省级电商示范企业。加快推进5G基础设施建设，实现商用全覆盖。积极培育“数字+”。加快推进大数据中心和数字产业园建设，促进数据治理与开发应用，着力打造大数据双创中心和应用体验中心，孵化数字产业。推进区块链技术与智慧城市建设相结合，实施一批智慧医疗、养老、社区、校园等大数据应用示范工程。积极培育“文化+”。推动文化与农业、旅游、手工艺、体育等融合发展，深度挖掘整合周口漕运、老子、伏羲、女娲、红色资源等地域文化资源，加快开发水上旅游线路，规划一批串点成线、连线成廊、延廊成环的多日游产品，引进一批国际国内知名文旅企业，建设一批特色小镇、观光农业，加快发展从点到面、从线到片的全域旅游。
强化外贸带动。提高利用外资质量，鼓励外资投向高端装备制造、生物医药健康、节能环保、现代服务业、现代农业等领域，进一步发挥外资对产业升级和外贸高质量发展的带动作用。积极拓展外贸空间，鼓励引导企业走出去，开拓多元化市场，培育优势外贸产业基地和外贸综合服务企业。
加强服务保障。认真落实应对新冠肺炎疫情、支持中小企业稳经营促发展的16条政策措施，实行领导分包责任制，及时帮助解决企业和项目遇到的问题，全面推进复工复产复商复市，最大限度将疫情影响降到最低。
（二）全力以赴打好三大攻坚战。聚焦硬任务，全力攻坚、补好短板，确保全面建成小康社会的成色更足。
全面完成脱贫攻坚任务。紧盯4.51万建档立卡未脱贫人口，一鼓作气、乘势而上，务求决战决胜，确保脱贫奔小康路上不漏一户、不落一人。严格落实“四个不摘”要求，打好产业扶贫、金融扶贫等组合拳，大力推广“龙头企业+贫困户”“合作社+贫困户+金融”等带贫模式，健全稳定脱贫长效机制，巩固好脱贫成果。严把贫困人口退出关，深入开展大普查、“回头看”，全面排查解决“三落实”“三精准”“三保障”等方面问题，确保84.67万已脱贫群众稳定增收不返贫。
坚决推进污染防治攻坚。打好蓝天保卫战。紧盯国家空气质量二级标准城市创建目标，依法依规开展散乱污企业清零行动，扎实开展扬尘治理、城市清洁、重型车辆监管等专项行动，严格执行重污染天气管控应急响应减排措施。更加注重源头治理，加快产业结构、能源结构、运输结构、用地结构调整，让蓝天常在。打好碧水保卫战。严格落实河长制，深入开展“清四乱”行动，扎实推进城乡污水治理，中心城区全面消除黑臭水体，其余县市基本完成黑臭水体整治任务，让碧水常流。打好净土保卫战。深入开展农用地安全利用工作，加强污染风险管控和治理修复，确保土壤环境质量保持良好，让净土常新。
严格防范化解各类风险。强化底线思维，紧盯重点领域，分类施策、精准化解，切实把风险管住。疫情防控方面，巩固防控成果，科学防治、群防群治，抓紧抓实常态化疫情防控工作，确保疫情不反弹，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。金融方面，全面开展非法金融活动排查治理，加大非法集资防范处置力度。支持银行业金融机构处置不良资产。政府债务方面，依法规范政府举债行为，积极化解债务存量，坚决遏制债务增量。用足用好地方政府专项债券扩大发行政策。企业经营方面，健全完善重点企业风险台账，抓好企业间担保链风险防范，发挥好还贷周转金作用，防止风险传导蔓延。持续开展问题楼盘化解，科学规划商品房开发，促进房地产市场保持稳定。同时，积极做好极端天气下各种自然灾害防范应对工作。
（三）持之以恒发展“四大经济”。紧盯临港经济突破点，突出工业经济支撑点，瞄准城市经济增长点，放大返乡经济发力点，夯实高质量发展支撑。
壮大临港经济。牢固树立“临河就是沿海，腹地也是前沿”的开放思维，认真落实支持港区高质量发展的若干政策，坚持营环境、聚人气、提效率，加快打造“豫货”出海口。强化规划引领。主动融入黄河流域生态保护和高质量发展国家战略，积极对接淮河生态经济带建设，统筹布局沿河各县市区产业、生态、文化、旅游等项目，打造沙颍河生态经济带，推动周口临港经济上升为省级战略。调整完善行政区划，拓展港区发展空间。完善设施建设。积极推进多式联运枢纽建设，加快实施中心港集疏运铁路专用线建设，建成大广高速周口港区互通立交等项目，高标准建设集装箱、煤炭、铁矿石、粮食等专用码头以及锚地、堆场、岸电设施，提高配套设施的现代化水平。加快推进沙颍河航运升级改造工程，加快建设二类水运口岸、保税物流中心（B型）等海关特殊监管区域。加快项目组装。加大招商引资力度，重点围绕仓储物流、装备制造等临港产业，引进培育一批加工增值性物流企业、供应链管理企业、区域信息平台企业。加快推进粮食产业园、新型建材产业园、仓储物流园、装备制造产业园等项目建设。加快培育产品质量检验检测、航运保险、租赁金融等业态，建设大宗货物交易平台，为客户提供“一站式”服务。提升运营效益。做大做强港航集团，引进先进港口运营管理、临港产业发展战略投资者，推动港口投资、开发、运营一体化发展。深化与淮河生态经济带港口群合作，增加至淮安、太仓集装箱航线对发班次，新开通至南京、大丰、连云港集装箱航线。加强与漯河、平顶山等地合作，精心组织货源，力争港口货物吞吐量突破1800万吨。扩大航运影响。精心筹办好2020中国港口多式联运高层研讨会，加大对船运公司、货源企业及航线、铁路专用线运营等方面补贴力度，落实对港口集疏运货车在市域内通行减免政策，积极争取省域高速公路集装箱出入周口港的减免政策，最大限度降低物流成本。
提升工业经济。把制造业高质量发展作为主攻方向，围绕“做大总量、做强存量、做优增量”，一手抓传统产业改造升级，一手抓新兴产业培育壮大，着力打造实体经济“双驱加速器”。提升竞争力。以“三大改造”为引领，加快重点企业扩规模、提质量。技术改造上，以“三对标四提高”为抓手，鼓励支持企业运用高新技术和先进适用技术，提升食品、纺织等传统行业生产装备水平。智能化改造上，积极建设“数字化工厂”，推动企业全流程和全产业链智能化改造。绿色化改造上，瞄准高效节能技术与装备，抓好重点行业和重点企业节能降耗工作。加快静脉产业园建设。壮大集聚力。大力实施“一县一主业”三年行动计划，继续实施“百千亿级产业集群”行动计划，着力打造主导产业优势明显的产业集群。重点围绕安钢产能置换项目，打造百亿级钢铁产业，加快出台钢铁产业发展规划，围绕上下游产业补链、延链。增强培育力。大力发展新技术、新产业、新业态、新模式，培育壮大一批智能装备制造、生物医药等战略性新兴产业。抓好中小企业“百千万”成长工程，进一步加大“个转企、小升规、规升巨”工作力度，培育一批综合竞争力强的大企业，培育一批“专精特新”中小企业。优化服务力。不折不扣落实减税降费政策，多渠道破解融资难、融资贵问题。加快上市培育，发挥上市企业引领、放大、聚集功能。构建“亲”“清”政商关系，多倾听企业家的意见，多理解企业家的不易，多帮助企业破难解困，让企业家舒心、安心、专心干实业、闯市场。
繁荣城市经济。紧抓淮阳撤县设区机遇，坚持做强做大中心城区，推动城市建设提速、城市管理提标、城市经济扩量，加快打造“满城文化半城水，内联外通达江海”的中原港城。老城改造上，扎实推进棚户区改造，中心城区交付棚改安置房31455套、公租房608套。全市新开工建设安置房1.4万套，基本建成1.1万套。改造老旧小区456个。打通“断头路”，改造“卡脖路”，建成中原路跨沙颍河大桥及道路、开元大道东延与港城大道连接、七一路西段改造等工程项目，加快推进七一路东延等工程，启动中原路北延至新北环、淮阳羲皇大道提升等项目。完成沙颍河两岸改造、森林公园、铁路主题公园、植物园等二期工程以及沙河湾湿地公园建设，加快推进7条水系综合治理和龙湖湿地生态修复，让水清岸绿景美。新建一批公厕、垃圾中转站。实施河西污水处理厂、港区污水处理厂、淮阳第二污水处理厂及配套管网建设项目。规划建设一批市民驿站、城市绿道、农贸市场，加快推进客运公交场站和公共停车场建设。巩固深化“五城联创”成果，扎实推进城市精细化管理，深入开展全国文明城市提名城市、国家卫生城市、国家森林城市、全国生态园林城市、全国双拥模范城创建工作。新区开发上，重点围绕高铁片区、引黄调蓄湖片区，高起点规划、高标准建设、高水平管理，加快推进恒大CBD项目、万达商业区、周家口印象休闲旅游区、龙湖休闲旅游区等精品片区建设，不断完善基础设施和产业配套服务体系。进一步繁荣土地市场，加大一级开发力度。扩大辐射上，以中心城区、商水为核心，按照“规划一张图、建设一盘棋、管理一张网”的要求，加快构建同城发展大格局。加快推进周太快速通道项目，力争年内开工建设。重点推进周淮、国道106淮阳王店北至文昌大道段、中州路北延至西华快速通道等项目建设，和已经打通的周口至项城、文昌大道至郸城、八一路南通商水等快速通道，共同实现中心城区与组团县市之间的道路连接、生态对接、产业承接，提高中心城区的辐射力、带动力、吸附力。产业培育上，加快培育高端装备制造、高新技术、数字和文化旅游等产业，规划建设一批商业网点，推进步行街改造提升，推动商贸业提档升级，发展“夜经济”。同时，加快推进县域经济高质量发展。结合县域治理“三起来”，指导各县市区在土地利用、城市建设、产业布局等方面科学编制和完善发展规划，推动区域空间融合、优势特色互补、产业链端合作，避免同质化竞争，加快形成错位发展、竞相发展的县域经济新格局。抢抓产业集聚区二次创业机遇，聚焦园区产出效率，培育壮大主导产业，提升县域产业能级。引导各地立足资源禀赋，坚持宜农则农、宜工则工、宜商则商，发挥比较优势形成竞争优势，促进特色资源形成特色产业。按照“文化是灵魂、产业是支撑、配套是关键、规划要先行”的原则，规划建设一批中心镇、特色小镇、生态村、民俗村、特色农场，促进城乡融合发展。
培育返乡经济。把返乡经济与产业升级、精准脱贫、乡村振兴等结合起来，走出一条由“北雁南飞”的打工经济向“群凤还巢”的返乡经济转型的新路子。拓宽“大视野”。进一步打破概念藩篱，把返乡的主体由外出务工人员拓展为人才、资金、技术、项目等全要素，把返乡的目的地由农村拓展到市县乡村全地域，把返乡创业的模式由家庭作坊式转型为标准化现代化企业，把返乡创业的产业由生产加工等传统业态延伸至科创金融等新业态。打好“产业牌”。以乡情为纽带，通过感情上联通、事业上沟通、信息上互通，吸引资本回流、人才回归、企业回迁。根据各地实际和在外创业成功人士的资源禀赋，对返乡经济合理布局，壮大鹿邑“化妆刷”、项城“建筑防水”、商水“渔网编织”、西华“无人机植保喷防”、太康“锅炉制造”、扶沟“有机蔬菜”、郸城“制伞”、沈丘“休闲食品”、淮阳“塑料制品”等特色产业集群，努力形成“一县一主业、一乡一品牌、一村一特色”产业格局，集聚发展优势，打造产业品牌。广栽“梧桐树”。持续优化返乡环境，全面落实支持返乡创业23条政策措施。搭建孵化平台，积极创建返乡创业园区和创业孵化基地，为返乡创业者提供经营场地、创业指导和融资对接。搭建服务平台，建立创业项目储备库，为返乡创业提供有效信息，开通返乡创业“绿色通道”，提供“一站式”“保姆式”服务。培育“领头雁”。坚持培育引领并重，狠抓示范带动，开展农民工返乡创业示范县评选活动，支持返乡企业做大做强。加大返乡创业先进典型和先进事迹的宣传，定期评选农民工返乡创业之星，以“模范培育”促进大众创业、万众创新。
（四）凝心聚力推进乡村振兴。坚持以“五个振兴”为主攻方向，强化举措、精准发力，走好周口特色乡村振兴之路。
扛牢粮食安全重任。把保障粮食和重要农产品有效供给作为政治责任，坚持藏粮于地、藏粮于技，确保新建高标准农田68万亩，粮食面积稳定在1845万亩，粮食总产量稳定在160亿斤以上。提高粮食收储能力，提升粮食供给和流通效率，不断夯实粮食安全保障基础。
做强优势特色农业。加快发展高效种养业，优质强筋小麦、优质花生分别发展到165万亩、190万亩，大豆、芝麻、瓜菜、红薯、中药材分别稳定在160万亩、60万亩、300万亩、35万亩、10万亩。落实各项扶持政策，抓好生猪稳产保供，推动畜牧业转型升级。坚持以“粮头食尾”“农头工尾”为抓手，加快推进主食产业化和粮油精深加工化，做强做大做优农产品加工业。发挥高标准农田规模优势，在商水县试点打造以农耕文化、粮食文化为主题的田园综合体，推动一二三产融合发展。以创建现代农业产业园为载体，举办好“中原蔬菜博览会”。强化科技引领，全力推进国家农高区创建。
持续深化农村改革。以农村产权制度改革为引领，继续深化推进农村土地征收、集体经营性建设用地入市、农村宅基地管理制度改革，盘活闲置资源，壮大村集体经济。开展农民合作社质量规范提升行动，实施家庭农场培育计划。坚持土地承包关系长久稳定，用改革激活乡村活力。
加快建设美丽乡村。加快推进村庄规划编制全覆盖，避免无序发展。统筹考虑各乡村实际，整合涉农资金，进一步加强“四好”农村公路、饮水安全、电网改造等工程建设，开展好危房清零工作。补齐文化广场、卫生室等公共服务设施短板。结合“六村共建”“厕所革命”，抓好农村生活垃圾和污水治理，推进农村厕所建、管、护一体化发展，实施村庄绿化亮化工程，切实改善农村人居环境。加强农村精神文明建设，培育文明乡风。
（五）坚定不移深化改革创新。坚持改革开放和创新双轮驱动，为高质量发展增动力、添活力。
持续深化改革。加大营商环境考核力度，着力优化营商环境。在“放管服”上，不断加大“放”的力度，继续深化行政审批制度改革，全面落实“容缺办理”“企业投资项目承诺制”等改革举措。注重优化“管”的方式，推进“互联网+监管”平台建设和应用，运用大数据等手段对重点领域实行全主体、全品种、全链条监管。努力提升“服”的实效，深入推进“一网通办”前提下“最多跑一次”改革，推广应用政务服务“豫事办”“周口通”，实现更多民生服务掌上办、随身办。融合电子政务网络资源，全面推进投资审批、市场主体登记等业务办理全程电子化，推动更大范围网上办、异地办，让企业群众办事更便捷。在企业上，持续深化国有企业改革，加快由管企业向管资本转变，全面完善国有企业治理结构和运营机制，做强做优各类国有企业。支持民营企业改革发展，保护民营企业和企业家合法财产，提振民营企业投资和发展信心。同时，加快财税、金融、科技等体制改革，进一步深化生态环保、教育、文化等领域改革。
提升开放水平。高质量的发展需要高水平的开放，必须致力打造内陆开放高地，树好开放形象。树立开放思维。自觉把周口发展放在全国、全省的大盘中谋划推动，主动融入“一带一路”、中部崛起、中原城市群建设等国家战略，积极对接“四路协同”“五区联动”等省级战略，在新一轮高水平开放中展现周口作为。扩大开放渠道。实施铁路网络优化、公路通达能力提升、航运开发建设三大工程，完善高铁配套，提升水运能力，推进机场建设，着力构建“公铁水空”四位一体的多式联运枢纽格局，吸引产业、技术、人才等要素向周口聚集，加快形成大枢纽带动大物流、催生大产业的良好局面。抓牢开放招商。深入开展“招商引资突破年”活动，综合考虑项目的亩均投资强度、亩均产出效益等指标，重点引进科技含量高、经济效益好、生态环境优的产业项目。围绕“一县一主业”的配套、延链和提质，找准差异性产业定位，推动承接产业转移向高端化迈进，真正使招商引资从“剜到篮里都是菜”向“提篮选菜”转变。充分发挥工商联、商协会、周口籍在外人士和企业主体作用，开展以商招商，精准对接一批投资大、带动力强的龙头型、基地型项目。
全面推进创新。创新是引领高质量发展的核心驱动力，必须始终把创新摆在事关发展全局的核心位置。完善创新体系。坚持以企业为主体，鼓励企业建设国家和省级技术中心、工程技术研究中心、博士后工作站，大力引进国家和省级重大技术创新与产业化项目，优先支持对结构调整和经济竞争力提升有较大推动作用的高新技术产业。打造创新平台。抓好市级工程技术研究中心、农业科技示范基地（园区）、重点实验室的评审认定工作，力争认定1~2个省级技术创新示范企业、1~2个制造业创新中心、1~2个产业集群区域品牌。同时，深入开展“市长质量奖”评选活动。推进创新应用。落实好各项政策，加大科技创新奖励，推动产学研结合，加快创新要素聚集。围绕产业链，重点支持食品、纺织、医药等传统行业建设研发平台，争取博士、专家、高级技术人才来周对接技术、研发攻关，打造从研发、集成到成果转化的创新链，让创新成果加快实现其价值。
（六）坚持不懈保障和改善民生。持续加大投入，扎实办好省市民生实事，让人民群众有更多的获得感、幸福感、安全感。
大力促进就业创业。全面落实各项就业创业扶持政策，重点做好高校毕业生、农村转移劳动力、城镇困难人员、退役军人等群体就业工作，确保有就业能力且有就业意愿的人都能实现就业。深入实施全民技能振兴工程，不断完善公共就业创业服务体系，搭建创业平台，开展创业培训，实现以创业带就业。
不断完善保障体系。推进全民参保计划，强化扩面征缴，引导各类人员应保尽保。全面实施医保基金总额预算管理，推进按疾病诊断相关分组付费方式改革，推进基本医疗保险“六统一”市级统筹。继续保持打击欺诈骗保高压态势。持续实施80岁以上老人城乡居民基本医保住院医疗费用报销比例提高5个百分点；农村贫困人口城乡居民基本医保门诊慢性病和门诊重特大疾病报销比例提高至85%。将城乡低保对象月人均财政补助水平分别由不低于274元、166元提高到不低于286元、178元。加强特困供养、孤儿养育、残疾儿童康复等社会救助工作，完善农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系，足额发放各类救助资金。
加快发展社会事业。深化医药卫生体制改革，加快健全重大疫情防控救治体系，有效应对突发公共卫生事件。加快推进市传染病医院改扩建项目建设。全面推进紧密型县域医共体建设。持续实施学前教育行动计划，实现毛入园率达90%以上，普惠性幼儿园覆盖率达80%以上。抓好义务教育均衡发展，确保太康、西华两县和川汇、淮阳两区通过国家义务教育基本均衡县评估认定。加快郸城一高周口校区和教师“两类房”建设。积极推进周口艺术职业学院筹建工作。加快推进周口职业技术学院迁建升本。支持周口科技职业大学、周口技师学院和交通技师学院加快发展。广泛开展全民健身活动，举办好市第四届运动会、市县马拉松联赛等活动。针对“一老一小”，多渠道增加养老、托育服务供给。支持“老子文化”、周口关帝庙申报世界文化遗产，完成时庄考古遗址公园论证工作。改造铁路主题公园旧厂房建成史志馆。完成市科技馆布展工作。持续加强食品药品、特种设备等市场监管，严厉打击制售假冒伪劣商品违法行为，让群众吃得放心、买得舒心、用得安心。
提升社会治理能力。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制。加强社会治安防控体系建设，全面推进“一村（格）一警”“一村（居）一法律顾问”工作。继续深化扫黑除恶专项斗争。健全公共法律服务体系。创新社区治理，推动社区治理和服务重心下移、资源下沉。促进志愿服务发展。全面贯彻党的民族宗教政策，促进民族团结、宗教和睦。加强应急管理体系和能力建设，提高处理急难险重任务能力。压实安全生产责任，坚决防范遏制重特大安全事故，确保人民群众生命和财产安全。
支持驻周解放军、武警部队、消防救援人员和预备役部队建设，做好国防教育、国防动员、人民防空、退役军人事务、双拥共建等工作，推进军民融合发展。支持工会、共青团、妇联等人民团体更好发挥桥梁纽带作用。加强统计工作，做好第七次全国人口普查。抓好海关、公积金、史志、档案、气象、地震、邮政、外事侨务、社科研究、援疆等工作。高质量编制全市经济社会发展“十四五”规划。
三、全面加强政府自身建设
政府治理能力的提升，事关抓落实的力度，事关高质量发展的成效。圆满完成2020年目标任务，必须讲政治、讲法治、讲实干，创新行政方式，提高政府效能，树好干部形象，建设人民满意的实干型、服务型政府。
强化政治引领。坚决把党的政治建设放在首位，认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，主动对标、自觉看齐，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。主动把党的领导贯彻和体现到政府工作的全过程，自觉服从市委领导，坚决落实市委部署，切实扛牢肩上职责。
严格依法行政。加强法治政府建设，自觉尊法学法守法用法，善于用法治思维和法治方式解决问题、推动工作，不断提高依法执政、依法行政的能力。深化行政执法体制改革，加大关系人民群众切身利益的重点领域执法力度。依法接受市人大及其常委会监督，自觉接受市政协民主监督，主动接受群众监督，诚恳接受舆论监督。加强政务诚信建设，坚决做到守信践诺。加强审计监督，开展重点工作落实情况审计。全面推进政务公开，让权力在阳光下运行。
坚持苦干实干。崇尚实干，力戒空谈。拉高工作标杆，发扬严谨细致、实事求是的工作作风，风风火火干事业，雷厉风行抓落实，认真负责、兢兢业业做好每项工作，高质量、高水平完成各项任务。弘扬专业精神，深入调查研究，广泛听取意见，提高决策的精准度和实效性，使政府工作更好反映群众意愿和企业呼声。坚决纠治形式主义、官僚主义，弯下腰来，扑下身子，靠实干“出活儿”，真正用实实在在的工作成效为千万人民谋幸福。
筑牢廉政底线。严格落实全面从严治党主体责任，切实履行“一岗双责”，深入推进政府系统党风廉政建设，始终守住底线，做到忠诚、干净、担当。持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息正风肃纪。全体政府工作人员都要带头践行社会主义核心价值观，恪守职业道德，模范遵守社会公德、家庭美德，干干净净干事，清清白白做人，全心全意为周口人民服务。厉行节约，反对浪费，各级政府打紧开支过苦日子，压缩一般性支出，用自己的苦日子来换取老百姓的好日子。
各位代表！
奋斗创造幸福，实干成就梦想。周口的建设需要汗水浇灌，周口的事业需要苦干实干，周口的发展需要快马加鞭。让我们在市委的坚强领导下，认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，不忘初心、牢记使命，众志成城、攻坚克难，奋力开创周口高质量发展的崭新局面！
