（河南省）2018年罗山县人民政府工作报告（全文）

     <!--/广告位-->
     </div>
     
<div>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　政 府 工 作 报 告</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　——2018年1月16日在罗山县第十五届人民代表大会第二次会议上</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　罗山县人民政府县长 汪明君</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　各位代表：</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　现在，我代表县人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席的同志提出意见。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　2017年工作回顾</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　过去的一年，面对复杂的外部环境和艰巨的发展任务，全县上下以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻中央、省、市各项决策部署，主动适应经济发展新常态，坚持稳中求进工作总基调，坚定信心、攻坚克难，凝心聚力、团结奋进，全力以赴稳增长、调结构、惠民生，全县经济社会发展呈现稳中有进、稳中向好的态势，圆满完成了县十五届人大一次会议确定的各项目标任务。初步预计，全县生产总值187亿元，增长7.8%左右;固定资产投资187亿元，增长15.8%;一般公共预算收入5.43亿元，增长15%，居全市第4位;社会消费品零售总额78.2亿元，增长11%，居全市第3位;金融机构各项存款余额241.7亿元、增长8.4%，各项贷款余额74.4亿元;居民人均可支配收入16408元、增长9.4%，居全市第3位。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(一)脱贫攻坚深入推进。始终坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，将其作为“头等大事”和“第一民生工程”来抓，严格按照“六个一”“三个零差错”“三个显著提升”要求，全面落实“转、扶、搬、保、救”措施，顺利实现7个贫困村、2753户贫困户、9589名贫困人口脱贫的年度减贫目标。一是产业扶贫持续发力。建成产业扶贫“多彩田园”示范工程企业89个，覆盖贫困村89个，带动贫困户6219户、18657人。打造产业扶贫就业基地34个，规划实施97个光伏扶贫点，在36个试点村开展了村集体产业项目建设，进一步强化了贫困户可持续增收保障。二是金融扶贫精准得力。建立健全了金融服务、信用评价、风险防控和产业支撑四大体系，发放扶贫信贷资金1.16亿元，带动贫困户2325户、7871人。三是健康扶贫创新助力。全国首创的轻度慢性病门诊救助政策在全市推广，国家和省、市新闻媒体进行了专题报道，全县轻度慢性病门诊救助5384人，为10210名符合条件的扶贫对象发放了轻度慢性病诊疗卡。四是教育扶贫输入动力。职业教育助力脱贫攻坚成效显著，中国教育报在头版进行了报道，在全省教育脱贫攻坚暨基础教育公平建设工作推进会上，罗山作为全省唯一的县级政府代表作了典型发言。五是基础设施支撑有力。统筹整合财政涉农资金3.7亿元，投入到基础设施建设、基本公共服务和产业发展项目，新建供水工程17处，又解决了45个村10.85万人的饮水不安全问题;修建县乡和农村公路434.78公里，改造危桥72座;建成10千伏配电项目269个，完成57个贫困村电网升级改造;建成41个贫困村文体广场和农家书屋。积极争取省国土资源开发投资管理中心投资2.8亿元，在4个乡镇41个行政村实施精准扶贫土地整治项目，惠及贫困户1316户、贫困人口5201人。六是住房保障扎实给力。将全县4354户建档立卡危改户全部纳入危房改造计划，已开工3626户、竣工3341户，超额完成市定目标。特别是易地扶贫搬迁工作稳步推进。2016年度易地扶贫搬迁4个安置点已全部竣工，住房建成率、搬迁入住率、拆旧率和复垦率均达到100%。2017年度易地扶贫搬迁12个安置点已完成主体工程建设。易地扶贫搬迁工作多次受到国务院扶贫办和省、市领导的充分肯定，全国人大常委会副委员长吉炳轩来罗山调研时给予了高度评价。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(二)工业经济平稳增长。初步预计，全县规模以上工业企业实现增加值48.5亿元，增长7.5%，居全市第3位;新增规模以上工业企业8家，全县规模以上工业企业达129家。县产业集聚区入驻企业139家，其中规模以上企业102家，实现主营业务收入196亿元、利税17.6亿元，分别增长12.2%和11.8%;完成固定资产投资98.72亿元;建成区6.01平方公里，从业人员3.5万人;新引进项目13个，签约金额18.5亿元。县石材专业园区完成投资6.9亿元，建成石材大道连接线主体工程，希伯伦石业、伯利恒异型材和尚道石业固体废弃物综合利用项目已投入生产，源冠石业、冠中石业和豫祥矿业正在进行设备安装，现有采矿企业7家，投产石材加工企业18家，从业人员1560人，年产值超过25亿元。双福粮业、永强粮业、锦汇粮业、天山粮贸、豫南王鞋业等一批传统企业通过技术改造逐步实现转型升级。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(三)项目工作卓有成效。165个重点项目完成投资60.7亿元，12个涉市重点项目和28个“5818”扩大有效投资行动项目全部开工建设，分别完成投资25.8亿元、42.3亿元，占年度投资计划的126.9%、118.4%。S337线光罗县界至东双河段改造、农村公路与桥梁改建等一批重大基础设施项目全面完工，石山口水库至县城输水工程和县城第二水厂、乡镇管道天然气、县城内河治理等项目顺利推进。同时，建立了脱贫攻坚、工业商贸服务业、城市提质和全域旅游四大项目库，共谋划投资2000万元以上重点项目240个,总投资763.1亿元。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(四)现代农业优化升级。一是粮食生产大县地位进一步巩固。全县粮食种植面积达145万亩，粮食总产14.3亿斤。二是农村生产生活条件不断改善。投入资金4.23亿元，清淤整治河塘1013口，整修硬化渠道298公里，治理水土流失30平方公里，新增旱涝保收田、有效灌溉面积和改善灌溉面积等18.3万亩。积极开展“兴罗杯”竞赛活动，农田水利基本建设在全市综合考评中排名第一，连续四年荣获“信阳精神杯”。三是现代农业发展步伐加快。全县省级、市级农业产业化龙头企业分别发展到6家和43家;省级重点农业产业化集群2个、市级重点农业产业化集群1个;友邦木业、亿峰林业、淮河林业、包氏农业在中原股权交易中心成功挂牌上市。新型经营主体健康发展，全县农民专业合作社发展到550家，各类家庭农场达到700余家，建成千亩种植养殖基地205个、万亩种植基地6个、200亩以上现代农业示范园(区)54个，其中现代农业产业园入驻企业23家，总投资5.5亿元，流转土地2.5万亩，迎接省、市、县级考察参观团30余次，逐步成为展示全县现代农业发展的窗口。我县加快土地流转、发展现代农业的做法得到省、市领导的充分肯定，中央电视台给予了宣传报道。农产品质量安全水平不断提升，被认定为国家农产品质量安全县创建试点单位，并顺利通过省级验收，在全市农产品质量安全监管工作会上作了典型发言。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(五)城乡建设全面提质。县城建成区面积达22.5平方公里，城区人口达22万人，城镇化率达43%，成功创建省级文明县城、省级卫生县城。一是规划水平持续提升。制定了《罗山县县城规划建设指导意见》，《罗山县城乡总体规划(2013-2030)》已获市政府批复，完成城市水系、电力、燃气、园林绿化等11个专项规划，县城控制性详细规划覆盖率达75%。二是县城建设更加完善。在县城规划区实施城建项目84个，完成投资51.9亿元。县城市建设投资有限公司资产规模达30亿元，为棚户区改造、县城内河治理、老城区改造等项目融资3亿余元。新中医院周围河道裁弯取直工程、北纬一路、灵元路一期和九龙城、枫林绿洲等项目顺利竣工，世序东西路、九武西路、北经四路和鼎盛广场、新天地生活广场、宝城公馆、灵秀花园、金诚菁华园等商住项目加速推进。天元南路、龙河锦城、小东关区域等棚户区改造项目取得较大进展，完成12条背街小巷改造任务。三是城市管理不断加强。以争创国家卫生县城为契机，加大县城保洁和垃圾清运力度，中心城区主次干道机械化清扫率达100%，数字化城管系统平台建成并投入使用，城区交通秩序、经营秩序专项整治深入开展，城镇精细化管理水平持续提升。四是农村人居环境进一步改善。投入2000多万元，启动实施了农村垃圾收集处理县域全覆盖工程，农村环境卫生明显改善。城乡公交一体化建设加快推进，实现247个村通公交、58个村通定制班车。全县省级以上传统村落达25个，铁铺镇何家冲村成为中国传统村落。</div>

     </td>
     </tr>
     </table>
    </div>
   
  
   

     <!--/广告位-->
     </div>
     
<div>
</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(六)第三产业活力彰显。一是旅游业持续壮大。全年接待游客302万人次，增长9.4%;旅游综合收入达13亿元，增长10.2%。着力打造灵山、何家冲和董寨三大旅游品牌，完成罗山县旅游发展总体规划修编，投入2200万元，加快旅游设施和景点建设，完成何家冲纪念园停车场、何氏祠门前广场建设和景区绿化提升改造。实施乡村旅游富民工程，带动农民增收5600余万元。二是电商物流业发展迅速。新增电子商务实体企业20多家、网店500余个，销售收入1.84亿元，增长9%，涌现出六六科技、一升米网络、卖货郎、金梧桐食品、尚峰商贸等一批典型电商企业，县电子商务孵化园入驻各类电商企业92家，成功孵化本土企业83家，被认定为全市电子商务示范基地。全县物流企业发展到40余家，实现305个村(社区)全覆盖。三是特色商业区规模效益凸显。完成固定资产投资19.2亿元，增长171.2%，总量居全市第1位;建成区面积0.9平方公里，入驻企业92家，其中规模以上企业47家，增幅达46.8%，居全市第2位，成功晋升为省定一星级特色商业区。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(七)生态环境明显改善。一是大气污染防治成果进一步巩固。全年空气达标天数307天，超目标任务67天，PM10年均值75微克/立方米，PM2.5年均值44微克/立方米，全面完成市定目标任务。291家“小散乱污”企业和55个燃煤散烧点全部取缔，燃煤锅炉拆除改造、提标治理任务全部完成，县城建成区74家中型以上餐饮服务企业均达到排放标准，11家在建工地实现施工全过程联网监控，淘汰黄标车工作排名全市第一，秸秆禁烧实现全年“零火点”。二是水污染防治取得新的成效。竹竿河两个水质断面整体达标率、城市饮用水源地水质达标率均为100%。竹竿河水环境综合治理工程和石山口水库饮用水源地隔离防护工程成功进入国家A类项目库，石山口水库饮用水源地二级保护区内28家规模养殖场全部拆除到位，10家“八小”企业全部依法取缔，圆满完成148家畜牧养殖场污染减排任务。三是河长制全面推行。构建县、乡、村三级河长体系，共设立河长419人，开展巡河875人次，全面建立“一河一档”、编制“一河一策”，深入开展清河行动，全市河流清洁行动动员会暨竹竿河清洁行动现场会在我县召开，代表信阳市顺利通过河长制工作省级验收考评，周边市县先后多次来我县考察学习。四是生态建设扎实推进。完成造林2.63万亩、森林抚育及低改4.57万亩，分别完成上级下达任务的109%、110%。城市绿化增点扩面，县城建成区新增绿地6.8万平方米，绿化覆盖率38.44%，人均公共绿地面积达8.43平方米，顺利通过了国家重点生态功能区县域生态环境质量现场考核。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(八)社会事业全面进步。全县民生财政支出24.1亿元，占一般公共预算支出的75%，财政支出继续向民生领域倾斜。健全完善社会救助和养老服务体系，发放低保资金9051.7万元、特困人员救助资金2095.8万元、困难残疾人生活补贴1003万元，救助各类流浪乞讨人员530人次，建成农村幸福院145所。城镇新增就业10072人，就业困难对象再就业1214人，失业下岗人员再就业3815名，城镇登记失业率控制在4.5%以内。分配公租房592套，超额完成市定目标任务。教育质量全面提高，高考本科进线率64.84%，位居全市前列，考生董骁被清华大学录取，罗山高中被确定为清华大学生源基地，成功创建国家级农村职业教育和成人教育示范县，全市中等职业学校技能大赛在罗山成功举办。罗山皮影戏远赴法国巴黎演出，成为全省乃至全国知名的文化品牌。县科技馆正式启用，全市科普日主场活动在罗山举办。卫生计生服务水平逐步提升，完成16个乡镇卫生院中医馆建设，顺利通过全国基层中医药工作先进县届满复审。对2.16万名妇女免费进行“两癌”筛查，全省癌症早诊早治工作推进会在我县召开。平安建设、信访稳定、安全生产和食品药品监管等工作继续保持良好态势，在全市安全生产大检查暨烟花爆竹生产企业退出工作推进会、全市退役士兵安置和权益保障工作推进会上作了经验介绍。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(九)政府自身建设不断加强。自觉接受人大法律监督、工作监督，主动接受政协民主监督和社会监督，办理人大代表建议150件、政协提案109件，办复率100%。深入开展“两学一做”学习教育活动，认真解决“四风”问题，突出治理庸懒散软，工作作风不断改进，行政效能显著提升。大力推进依法行政，深入开展“七五”普法宣传和法制环境建设，进一步规范行政许可、行政处罚、行政征收等执法行为和行政复议工作，民主法制工作进一步加强。不断强化行政监察和审计监督，加大从源头预防和治理腐败力度，廉政建设取得新的成效。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　一年来，我们不断加强国防教育、国防后备力量及人民防空建设，深入开展双拥工作，再次被省委、省政府表彰为全省双拥模范县，驻罗武警、消防官兵和民兵预备役人员在支持罗山建设发展、维护社会稳定方面作出了重要贡献。工会、共青团、妇联和科协、文联、工商联等人民团体在经济社会发展中发挥了不可替代的作用，民族、宗教、侨务、对台工作全面加强，监察、审计、机关事务、农机、行政审批、统计、物价、工商质监、气象、史志、档案等方面工作都取得了新的成绩。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　各位代表!过去的一年，在经济下行压力加大、困难挑战较多的情况下，取得这些成绩确实不易。这些成绩的取得，是市委、市政府和县委正确领导的结果，是县人大、县政协和社会各界监督支持的结果，更是全县人民团结拼搏的结果。在此，我代表县人民政府，向全县广大工人、农民、知识分子、干部职工，向驻罗武警官兵、公安干警及社会各界人士致以崇高的敬意和衷心的感谢!</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　各位代表!在肯定成绩的同时，我们必须清醒地看到，在我县经济社会发展中还存在着脱贫攻坚任务艰巨、产业转型升级任重道远、发展基础依然薄弱、项目支撑有待增强、发展环境仍需优化、社会建设治理还存在薄弱环节等一系列突出矛盾和问题。对此，我们一定高度重视，采取有效措施，认真加以解决，决不辜负人民期望!</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　二、2018年政府工作的总体要求和目标任务</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　今年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。做好今年的政府工作，意义重大。当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，我们既要看到外部环境、宏观政策、企业主体、市场活力等方面的诸多有利条件，认识到仍处于大有可为的战略机遇期;又要看到发展方式落后、结构矛盾突出、增长动能不足、风险隐患增加等突出问题，保持清醒头脑，增强推动高质量发展的紧迫感，抢抓机遇、顺势而为，发挥优势、乘势而上，保持经济社会持续健康发展。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和中央、省委、市委经济工作会议精神，加强党对经济工作的领导，持续稳中求进，坚持新发展理念，紧扣社会主要矛盾变化，坚持高质量发展的根本方向，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，着力打好决胜全面建成小康社会三大攻坚战，保持全县经济社会持续健康发展。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　2018年全县经济社会发展坚持“三个同步”的总体目标，即居民收入与地区生产总值同步增长，生态环境与经济质量效益同步改善，社会事业进步与经济发展水平同步提高。主要预期目标是：地区生产总值增长8.5%以上，实际工作中争取更高质量和更好效益;全社会固定资产投资增长9%以上;社会消费品零售总额增长11%;外贸进出口总值保持平稳增长;规模以上工业增加值增长8.5%以上，高技术、战略新兴产业占比进一步提升;城镇新增就业完成市下达计划，登记失业率控制在4.5%以内;常住人口城镇化率提高1.5个百分点;一般公共预算收入增长9.5%;城乡居民人均可支配收入增长8.5%以上;居民消费价格涨幅1.5%左右;节能减排、环境保护等指标完成市下达任务;供给侧结构性改革取得实质性进展，发展质量效益持续提高，人民群众获得感不断增强。为实现上述目标，今年重点抓好九个方面的工作：</div>

     </td>
     </tr>
     </table>
    </div>
   
  
   

     <!--/广告位-->
     </div>
     
<div>
</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(一)坚持精准扶贫，持续推进脱贫攻坚</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　认真贯彻落实国家和省、市决策部署，继续坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，把脱贫攻坚作为“头等大事”和“第一民生工程”来抓，紧紧围绕“三率一度”，突出精准理念，抓住关键环节，落实工作责任，注重扶贫实效，实现35个贫困村、9600户贫困户、26157名贫困人口稳定脱贫，贫困县脱贫摘帽。一是夯实基础。完善档卡资料，校准档卡和业务管理子系统信息，确保贫困户信息一致。同时，做好动态管理，按照精准识别标准和程序，梳理错识、漏识、错退人员，对新识别、新退出的贫困群众严格履行“四议两公开”程序，确保应进全进、应退全退。二是精准帮扶。大力推进产业扶贫。进一步扩大“多彩田园”示范工程、扶贫车间、到户增收等覆盖面，建成54个贫困村光伏电站，培育壮大电商、旅游等可持续发展产业，大力发展经济作物种植、畜牧养殖、劳务输出等“短平快”产业，变“输血扶贫”为“造血扶贫”，确保贫困户脱贫有保障。持续抓好行业扶贫。加快推进贫困村水土保持重点县建设，实施5条贫困村产业发展路和66个贫困村山洪灾害防治工程，完成9个贫困村田间治理工程和27个贫困村文体广场建设，进一步改善贫困村基础设施和公共服务设施，确保所有贫困村全部达到脱贫标准。提升金融扶贫服务水平。进一步加大金融扶贫工作力度，加强金融扶贫政策宣传，优化服务流程，提高贷款审批和发放效率，为贫困户创业和企业发展提供资金支持。同时，建立健全风险防控体系，防范扶贫小额信贷风险。聚焦贫困发生率高的村。进一步统筹资源，将扶贫项目和资金向周党镇青龙村、竹竿镇淮河村、青山镇洪河村等贫困发生率高的村倾斜，决不让一个贫困发生率高的村和贫困群众掉队。高度重视“两非”问题。对非贫困村在政策宣传、公共服务、金融扶贫等方面统筹考虑、整体推进，确保同步实现脱贫目标。实施非贫困村水利基础设施建设工程，再解决5.5万人的安全饮水问题，建成非贫困村通村公路126.43公里。对非贫困户加大政策普惠力度，通过人居环境改善、增加就业岗位等，让非贫困群众共享脱贫攻坚成果，提高非贫困群众获得感。三是强化保障。确保住房安全。完成建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员和贫困残疾人家庭危房改造计划。提前完成易地扶贫搬迁建设任务，落实好基础设施、就业就学和社会保障等配套政策，保证贫困户顺利入住。做好拆旧复垦工作，实施易地扶贫搬迁后续发展项目，将扶贫搬迁与发展产业结合起来，为贫困群众创造稳定的收入来源，确保搬得出、稳得住、能发展、可致富。筑牢医疗保障线。在认真落实基本医疗保险、大病保险、大病补充保险、医疗救助、贫困人口医疗保障政府财政补助等政策的基础上，进一步完善轻度慢性病门诊救助政策，将轻度慢性病门诊救助病种增加到18个，扩大报销范围，实现建档立卡贫困人口全覆盖。提升教育扶贫成效。建立资助贫困生、改善办学条件、开展技能培训等保障机制，继续实施“一周一村、送教下乡”技能培训活动，打造职业教育精准脱贫技能培训品牌。提高兜底救助水平。将农村低保标准提高到年人均不低于3210元，实现农村低保线与贫困线“两线合一”，保障残疾人基本生活条件，健全困境儿童保障体系，统筹社会各界力量，全面提升保障能力。四是完善机制。强化对脱贫攻坚的组织领导，坚持定期召开脱贫攻坚推进会，深入开展“大走访、大宣传、大帮扶、大整治”活动，加强对帮扶队伍和派驻第一书记管理，加大督查巡查力度，严格考核奖惩，进一步落实帮扶责任。统筹专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫等多方力量参与脱贫攻坚，积极开展扶贫志愿行动，形成全社会共同参与的大扶贫格局。五是加强宣传引导。牢牢把握精准扶贫舆论导向，大力宣传精准扶贫政策和主动脱贫先进事迹，弘扬孝老敬亲的传统美德，教育引导贫困群众增强内生动力，靠辛勤劳动脱贫致富。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(二)坚持工业强县，持续加速产业集聚</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　坚定不移走工业强县之路，持续加强园区建设，发展壮大主导产业，狠抓招商引资、项目落地和企业服务，提升工业经济发展质量和水平。一是全面提升产业集聚区承载力。实施工业和基础设施项目22个，总投资38.53亿元，年度计划完成投资21.85亿元。加快新招引的民生药业、里昂生物质发电、启迪芯照明、全亿热传等项目落地建设，实现规模以上工业企业主营业务收入200亿元以上、全部增加值70亿元以上，其中工业增加值43亿元以上，新增“四上”企业6家以上;新增从业人员4000人。二是加快推进石材专业园区发展。重点实施好豫祥、云银、冠中、宏峰等石材加工及循环经济项目，启动园区河道水污染防治工程和垃圾中转站建设，加快推进石材交易市场和物流中心前期工作，增强园区辐射带动能力，力争再引进2-3家新技术、新设备、新工艺企业，实现年产值26亿元、利税2.8亿元。三是着力优化发展环境。加强企业运行监测，强化要素保障，帮助企业解决用工、融资等问题，提高服务效率，为企业发展创造良好环境。同时，鼓励企业加大技改力度，重点实施宝通光电、纵横电子、鼎丰电子、双福粮业、豫南王鞋业二期项目和天山粮贸、中原聚合物、同裕电子、粤特陶瓷等技改项目，实现提质增效、做大做强。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(三)坚持项目带动，持续强化基础支撑</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　把项目作为培育发展优势、夯实发展基础的重要抓手，不断改善发展条件，加快形成较为完备的经济增长支撑体系。一是科学谋划项目。认真研究上级关于供给侧结构性改革、乡村振兴战略、区域协调发展、保障和改善民生、加强生态文明建设等方面政策导向，找准与罗山的结合点，谋划一批支撑、辐射、带动作用强的基础设施、主导产业和民生实事项目，建立项目储备调整更新机制，及时调整完善项目库。二是加大招商力度。充分发挥5个招商办事处和专业招商队伍作用，在罗山籍成功人士集中的城市组建商会，抢抓发达地区产业和资本转移机遇，瞄准符合我县产业特点和可以延伸产业链的项目，强化跟踪，优化服务，精准对接，有针对性地招大引强。完善联审联批制度，定期召开联席会议，强化疑难问题会诊和滞后事项督办机制，持续简化程序，提高工作效率，加快项目手续办理，进一步提高签约项目的合同履约率、资金到位率和项目开工率，力争全年新引进投资亿元以上项目15个、5亿元以上项目4个。三是全力争项引资。加强投资政策研究，及时捕捉投资信息，找准资金争取切入点，精心筛选、包装一批关系全县经济和社会中长期发展的项目，提前做好前期工作，争取上级更多支持。对已报审项目全力跟踪推进，加强对上汇报衔接，争取更多项目挤进“盘子”、装进“笼子”。进一步完善争项引资考评办法，加大奖惩力度，务求工作实效。四是加快项目建设。实施重点项目176个，总投资286.6亿元，年度计划投资107.9亿元。工业方面，重点抓好茗辉电子、伯利恒石材加工、雅艺饰品等29个项目，年度计划投资24.37亿元;农林水方面，重点抓好现代农业产业园、林业生态建设提升工程等44个项目，年度计划投资12.35亿元;城镇基础设施方面，重点抓好县城街头公园、县城主次干道提质改造等57个项目，年度计划投资36.32亿元;交通能源方面，重点抓好安罗高速一期，107国道、312国道改线，何家冲110千伏输变电工程等13个项目，年度计划投资31.19亿元;服务业方面，重点抓好宝城综合大市场、北安生态旅游园等16个项目，年度计划投资7.8亿元;社会事业方面，重点抓好颐乐苑养老服务中心、兴福养老院、灵山镇卫生院迁建等14个项目，年度计划投资4.25亿元。对重点项目实施台账式管理，充分发挥经济发展环境举报热线作用，严厉打击破坏发展环境行为，进一步完善重点项目推进协调机制，认真落实重点项目县处级领导分包、现场办公、督导检查和年终考评制度，切实解决项目落地难、阻力大、进度慢等问题，推动项目加快实施。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(四)坚持城乡统筹，持续提升城镇品位</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　坚持以新型城镇化为引领，积极创建国家级文明城市和卫生县城，全面实施城市建设提质工程，全力构建城乡一体化发展新格局。一是完善规划体系。实现县城控制性详细规划全覆盖，完成县城各项专项规划、重点区域城市设计和覆盖全域的乡镇总体规划修编。全面实施阳光规划，进一步提升规划编制、审批和管控水平。二是实施城市提质工程。实施城市提质项目106个，总投资204亿元，年度计划完成投资98亿元。提升改造县城市政基础设施，启动行政东路、民政北路、九武东路等10个城市畅通工程建设，对三里桥、东大桥、西关桥等13座桥梁和103条背街小巷进行改造，全面完成县城建成区背街小巷改造提升工程。加快推进县城第二水厂和县产业集聚区污水处理工程建设，新建污水管网92.58公里，实现县城建成区污水管网全覆盖。实施县城亮化和环境卫生改造提升工程，进一步改善县城居住环境。着力完善公共服务设施，加快县城农贸市场升级改造，实施客货运停车场和世序西路农贸市场项目。加快推进上马园、桑园等4个安置区建设和天元南路、大邵洼区域、鸿禧嘉园等7个棚户区改造项目，实施宝城公馆叁号、灵美花园等一批重大房地产开发项目，促进房地产市场平稳健康发展。三是强化要素保障。加大融资力度，发挥县城投公司投融资平台作用，积极与国家政策性银行、投融资机构、央企等沟通对接，争取棚户区改造和基础设施建设资金，通过PPP模式或发行债券，为县城内河治理和公园绿地、城市基础设施建设等筹措资金。加大土地收储力度，盘活存量土地，为城市提质建设提供用地保障，报批土地3000亩以上。四是加强城镇管理。加大创文创卫工作力度，加强市容市貌环境治理，深入开展城区交通秩序、经营秩序专项整治，深化城镇精细化管理。充分发挥数字化城管平台作用，推进智慧城市建设，提升城市信息化管理水平。全面推进城市管理综合执法，致力构建规范有序的城市管理长效机制。五是加快推进新型城镇化。紧紧围绕提高城镇化质量，坚持规划引领、优化布局，统筹推进县城、产业集聚区和中心城镇协调发展，提高城镇综合承载能力，提升可持续发展水平。着力推动基本公共服务均等化，促进农村转移人口就近市民化，创新体制机制，释放发展潜力，努力形成工农互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型城乡关系。</div>

     </td>
     </tr>
     </table>
    </div>
   
  
   

     <!--/广告位-->
     </div>
     
<div>
</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(五)坚持实施乡村振兴战略，持续重农强农</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　认真贯彻落实中央农村工作会议精神，围绕实施乡村振兴战略，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的要求，努力推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。一是着力构建现代农业经营体系。加快构建以农户家庭经营为基础、合作与联合为纽带、社会化服务为支撑的现代农业经营体系，推动家庭经营、集体经营、合作经营和企业经营共同发展，提高农业经营的集约化、规模化、组织化水平。稳妥推进土地集体所有权、农户承包经营权分置，制定出台鼓励土地流转奖补政策，坚持依法、自愿、有偿和鼓励的原则，持续加大土地流转力度，积极培育农业新型经营主体，促进农业规模化、集约化发展，扶持培育市级农民专业合作社2-4家，争取成功申报市级龙头企业1-3家。二是坚持质量兴农、绿色兴农。深化农业供给侧结构性改革，坚持绿色生态导向，调整优化农业产业结构，重点打造农业“163”产业工程，即：在保证粮食供给的前提下，大力发展茶叶、蔬菜、畜禽、植物油、水产、花卉苗木六大优势特色产业，培育壮大“互联网+现代农业”、休闲观光农业、农村现代物流业三大新兴产业，加快推进现代农业发展，积极创建省级现代农业示范县。以国家级农产品质量安全县创建试点为契机，大力发展农产品精深加工，提升农产品市场竞争力和附加值，积极申报国家循环农业示范县。大力推进“三品一标”建设，加快培育并积极申报一批农产品名优品牌，争取成功申报1-3个无公害农产品产地、产品和绿色食品认证。深度挖掘农业的多种功能，拉长产业链条，培育壮大农村新产业、新业态，促进一二三产融合发展，更好满足社会对农业的多样化需求。三是推动城乡融合发展。着力构建城乡协调发展新格局，积极推进城市基础设施向农村延伸、公共服务向农村覆盖、现代文明向农村辐射，推动农村基础设施建设提档升级。深入开展“兴罗杯”竞赛活动，推动农田水利基本建设再上新台阶。继续实施小农水项目县和国家水土保持重点县建设工程，实施山店乡、莽张镇、彭新镇、潘新镇土地整治项目，完成新增千亿斤粮食田间工程项目，持续提升粮食综合生产能力。新建35千伏线2条、10千伏线37条，加快推进乡镇管道天然气项目，全面实施信息进村入户工程，进一步改善农村基础设施。四是持续改善农村人居环境。坚持政府主导、全民参与的原则，加大投入力度，加快推进农村畅通、垃圾治理净化、污水处理无害化、乡村绿化、村庄亮化等五项改善农村人居环境工程，大力实施文明风尚、文明创建、文化惠民、道德典型、移风易俗等五项文明乡风民风建设示范工程，教育引导村民形成良好生活习惯，增强生态环保意识，有效整治村容村貌，让农村环境更整洁、村庄更宜居、生活更美好。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(六)坚持壮大三产，持续繁荣服务产业</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　坚持把现代服务业作为新的经济增长点，精品化发展旅游业，专业化发展电子商务，规模化发展商贸物流业，全面提升第三产业发展水平。一是全力打造旅游精品。以打造区域性旅游目的地为目标，积极整合旅游资源，挖掘特色旅游产品，打响罗山旅游品牌，着力建设集宗教文化、红色教育、生态旅游、乡村休闲、农业观光、民俗节庆等于一体的全域旅游示范县，全面推进旅游业转型发展，力争全年接待游客320万人次，实现旅游综合收入14亿元以上。抓紧编制《罗山旅游产业规划》，加快报批《灵山风景名胜景区总体规划》，完成灵山生态停车场和新游客服务中心建设，实施何家冲纪念园整体提升项目，新建旅游厕所77座。不断完善乡村公共服务功能，改善乡村旅游发展环境，启动云禾山水多彩田园综合体、隐湾美丽乡村泛旅游开发和灵山特色旅游小镇项目建设，致力发展农业休闲观光游和特色乡村游。积极开发罗山皮影、茶叶、字画等旅游商品，大力开展乡村旅游经营实用人才培训，启动乡村旅游经营单位星级评定工作。着力打造朱q、白冠长尾雉特色生态园，力争建成国际化观鸟基地。二是大力发展电子商务。将电子商务作为激发经济新动力、提升产业竞争力的重要抓手，着力发展订单式农业，积极搭建本土优质产品线上销售平台，做大做强电商经济。持续加大跨境电商扶持力度，支持尚峰商贸、香港铭丰等一批跨境电商企业进一步发展壮大。三是加快特色商业区建设。启动实施禅茶特色商业街项目，尽快启用鼎盛广场，加速形成具有区域影响力的服务业集群，力争完成固定资产投资21亿元，实现主营业务收入23亿元，增加值突破7.5亿元，从业人员达到3800人，入驻企业达到115家，规模以上企业增加到55家。四是积极培育新兴服务业。加快发展现代物流业，力争投资20亿元的豫南商贸物流城项目尽快落地，启动谷泉物流中心和天山仓储物流项目建设。创新金融产品和服务，稳步发展小额涉农信贷业务，加快培育供应链金融、互联网金融等新型金融业态。以满足日益增长的养老服务需求为重点，完善设施，规范服务，着力提升养老服务业发展水平。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(七)坚持深化改革，持续释放发展活力</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　围绕破解经济社会深层次矛盾和问题，着力推动重点领域改革创新，为经济社会发展注入强大活力。一是加快推进行政体制改革。继续推动“放管服”改革，精简行政审批事项，简化审批程序，加快审批信息化建设，发挥投资项目网上审批监管平台的作用;加快推进“互联网+政务服务”，构建互联互通、网上网下一体、公开透明的政务服务创新体系;全面实施“三十五证合一”改革，巩固“双随机一公开”监管工作成果，进一步优化服务环境。二是深入开展财税体制改革。用好用活财政专项资金，创新资金分配使用方式，发挥市场机制和财政资金杠杆调节作用，提高财政资金使用效益。进一步推进预决算公开，细化公开内容，扩大公开范围，提升财政工作透明度。三是深化医药卫生体制改革。积极探索推进县级公立医院管理体制、补偿机制、价格机制、人事薪酬、医保支付、医疗监管等方面改革，进一步减轻群众医药费用负担。四是持续推进农村各项改革。进一步完成好我县承担的扶贫开发综合改革、涉农建设性资金整合、深化集体林权制度改革、改进农业补贴办法四项国家农村改革试点试验任务;做好农村土地确权登记颁证后续工作，进一步健全完善农村土地流转服务体系和服务机制;深化水利改革，全面完成小型水利工程管理体制改革任务。五是积极推动其它重点领域改革。重点推进行政管理类和生产经营类事业单位分类改革，继续深化机关事业单位养老制度改革、投融资体制改革、公车改革等，统筹推进生态文明体制改革，全面完成排污许可、环境质量信息公开、环评制度、污染源监管等领域体制改革任务。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(八)坚持绿色发展，持续加强生态建设</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　将“绿水青山就是金山银山”理念贯穿发展始终，持续加大生态建设和环境保护力度，加快绿色发展进程，不断提升生态罗山建设水平。一是打好环境污染防治攻坚战。持续实施“蓝天工程”“碧水工程”“乡村清洁工程”，启动实施“清洁土壤行动计划”。严格落实控尘、控煤、控车、控油、控排、控烧等措施，狠抓秸秆禁烧和综合利用工作不放松，确保PM2.5、PM10浓度稳定下降，全县空气优良天数达到240天以上。围绕“河畅、水清、岸绿、景美”目标，全面推行河长制，系统推进水污染防治、水生态保护和水资源管理，加快城市黑臭水体整治，持续改善水环境质量。强化土壤污染管控，加大土壤污染治理和修复力度，加强农业面源污染治理，探索建立土壤修复治理项目管理制度。加强对建设项目、饮用水源等重点领域和区域的监管，坚决打击环境违法行为。二是持续加强生态建设。积极创建国家森林城市，提升生态承载能力，启动36公里沪陕高速生态廊道建设，完成人工造林2.74万亩、森林抚育和改造6.53万亩，森林覆盖率提高到38.4%以上。继续保持河道采砂综合治理高压态势，确保河道采砂依法、科学、有序进行。实施龙山水库、石山口水库等湿地保护修复工程，提升生态涵养功能。严格执行产业准入负面清单，全面强化环境准入制度，逐步完善覆盖所有污染源的企业排污许可管理制度，实施企业排污许可“一证式”管理。三是强力推进节能减排。牢固树立绿色、循环、低碳理念，狠抓节能减排，大力发展循环经济。加强可再生能源的开发和利用，大力推进风能、太阳能项目实施，充分发挥节能减排项目的示范效应，努力实现结构节能。开展环境污染第三方治理工作，加强减排项目运行监管，确保完成市定节能减排目标任务。</div>

     </td>
     </tr>
     </table>
    </div>
   
  
   

     <!--/广告位-->
     </div>
     
<div>
</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(九)坚持共建共享，持续增进民生福祉</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　始终把保障和改善民生作为发展的出发点和落脚点，落实共享发展理念，办好为民实事，切实提升人民群众获得感、幸福感。一是强化民生保障。持续扩大社会保险覆盖范围，优化经办服务，巩固养老金社会化发放成果，做好养老、医疗保险关系转移接续工作。加快城乡社区居家养老阵地和“12349”社区居家养老服务网络平台建设，扩大农村困难老人居家养老服务政府补贴试点范围，不断提升全县健康养老服务水平。完善优抚保障机制，提高优抚对象生活待遇标准，开展优抚对象社会化服务试点。做好困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴发放工作，健全农村留守儿童关爱服务体系。二是繁荣社会事业。加快推进阳光幼儿园和立才学校建设，启用县第三实验小学，不断改善办学条件。完善乡镇卫生院中医馆，切实提高医疗卫生水平。加强公共文化基础设施建设，提升县文化馆、图书馆、博物馆、体育馆综合服务功能，完善乡镇、街道综合文化站内部设施，推进免费开放服务。三是创新社会治理。着力打造法治罗山、平安罗山，加快推进平安天网二期工程，完善立体化、信息化治安防控体系，严厉打击违法犯罪行为，提升人民群众的公平感、安全感。深入开展“七五”普法，着力增强群众法治意识。加强信访维稳，强化矛盾纠纷源头预防和化解，规范信访秩序，降低信访存量，最大限度减少增量。严格落实安全生产责任制，深入开展安全生产专项整治和食品药品安全示范街创建活动，高度重视矿山开采、工程建设、道路交通和校园安全，坚决遏制较大以上事故发生。进一步加强应急管理、防汛抗旱、森林防火、地质灾害防治和动植物防疫等工作。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　加强新形势下国防教育，积极支持驻罗武警、消防部队建设，抓好民兵预备役建设和人民防空工作;深入开展双拥共建活动，认真落实退役士兵安置、就业创业培训等各项政策，巩固和发展军政军民团结。全面落实民族、宗教政策，切实做好对台、侨务工作，大力支持工会、共青团、妇联、工商联、文联和科协等人民团体发挥桥梁纽带作用。继续抓好机关事务、工商质监、农机、粮食、编制、税务、物价、档案、气象、史志等工作。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　各位代表!在着力抓好以上工作的同时，今年继续抓好“十件民生实事”，分别是：1.投资5400万元，完成县城所有背街小巷整治任务，实施县城主次干道改造工程，进一步完善县城基础设施;2.投资2.8亿元，整治土地18.8万亩，进一步改善农业生产条件;3.投资1.27亿元，实施贫困村光伏发电项目，解决无劳动能力贫困户增收问题;4.投资1.7亿元，加快推进县城小潢河、北干渠、杜堰河等内河治理，提升县城品位;5.投资1.4亿元，加快推进县人民医院综合楼、县中医院迁建二期工程和县妇幼保健院迁建新建综合楼项目，切实改善群众就医条件;6.投资1.26亿元，实施电网升级改造工程，保障居民用电需求;7.投资5200万元，实施中小学校舍维修改造工程，全面改善办学条件;8.投资5000万元，实施非贫困村通村公路建设，切实改善农村居民出行条件;9.投资3000万元，加大农村人居环境整治力度，持续改善农村人居环境;10.投资2000万元，对县城32座公厕和所有旱厕进行提质改造，提高城市文明水平。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　三、着力加强政府自身建设</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　各位代表!面对新形势、站在新起点、实现新发展，需要我们以铁的纪律、铁的标准、铁的举措，全面推进政府治理体系和治理能力现代化，努力打造为民、务实、清廉、高效的服务型政府。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(一)弘扬法治，作依法行政的表率。坚持法定职责必须为、法无授权不可为，自觉接受人大监督、民主监督、司法监督、社会监督和舆论监督，高质量办理建议提案，健全依法决策程序，确保依法行政贯穿于政府工作全过程。严格按政府工作规则办事、按制度办事、按程序办事，保证政令畅通、令行禁止。进一步理顺行政管理体制，深化执法体制改革，推进联合执法，着力提升行政执法效率和公众满意度。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(二)崇尚实干，作高效务实的表率。大力弘扬求真务实、真抓实干的优良作风，下大力气精简会议、文件，坚决改进会风、文风，坚持深入基层、深入一线、密切联系群众，多为群众解决实际困难和问题。坚持以政府执行力建设为核心，全面加强政府效能建设，健全完善任务分解、过程管理、倒查问责一体化的责任落实和考评督办体系，确保脱贫攻坚、环境污染防治、项目建设、十件民生实事等各项重点工作有部署、有督促、有检查、有奖惩。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(三)心系民生，作为民服务的表率。坚持从群众利益出发谋划推动工作，以增进民生福祉为使命，以回应民生关切为重点，推动政府职能加快向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义转变。继续坚持首问负责、限时办结、联审联批等制度，减少审批环节，缩短审批时限，提高审批效率，着力为各类市场主体提供优质便捷高效的服务，积极营造让投资者、创业者、就业者放心创业、放手发展、活力迸发的环境。深入基层问政、问需、问计，进一步畅通举报热线、“效能110”等群众诉求反映渠道，健全便民服务联动机制，着力保障群众合法权益，切实解决好群众关注的重点难点热点问题。坚持忠诚履职、谨慎用权，多办顺民意、暖民心的实事，以实际行动取信于民。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　(四)勤政廉洁，作从严治政的表率。深入落实中央“八项规定”和省、市、县相关规定，持续解决“四风”突出问题。坚持依法用权，严管队伍，强化纪律和规矩的刚性约束，全面加强工程建设招投标、国有土地出让、资金使用、政府采购等重点领域和关键环节的行政监察和审计监督，严格控制行政经费和一般性支出，始终保持惩治腐败的高压态势，严肃查处违法违纪案件，着力营造干部清正、政府清廉、政治清明的良好风尚。</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　各位代表!时代赋予我们重任，人民寄予我们厚望。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实中央、省、市和县委的决策部署，不忘初心，牢记使命，求真务实、开拓创新，凝心聚力谋发展、励精图治谱新篇，为坚决打赢脱贫攻坚战、决胜全面小康、建设“四个罗山”而努力奋斗!</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>


<p style="text-align: justify;"><span style="font-size:14px;">　　县十五届人大二次会议秘书处 2018年1月15日</span><span style="display:none">yBH县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点</span>

</div>

     </td>
     </tr>
     </table>
    </div>
   
  
   
