(八)建设绿色内蒙古。良好的生态环境，是人民群众美好生活的一部分。我们要牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，坚决守住生态底线，坚定不移走好绿色发展之路，筑牢生态安全屏障。　　加强生态保护和建设。深入实施三北防护林、天然林保护、退牧还草和区域绿化等重点生态工程，完成营造林1400万亩、种草3000万亩。落实新一轮草原生态补奖政策，完善禁牧和草畜平衡制度，大力发展林、沙、草产业。加强自然保护区、生态功能区和野生动植物资源保护，积极争取设立国家草原、森林、沙漠、湿地、火山公园。保护水生态环境，推进呼伦湖、乌梁素海、岱海治理。实施大青山生态综合治理工程。承办好联合国防治荒漠化公约第十三次缔约方大会。　　铁腕整治环境突出问题。加强大气、水、土壤污染防治，实施工业污染源全面达标排放计划，完成1000万千瓦火电机组超低排放改造。加强工业园区、农牧业面源污染和矿山地质环境综合治理，严禁在自然保护区内违法违规建设和开发。以钉钉子精神，抓好中央环保督察反馈意见的整改落实;以零容忍态度，严厉打击环境违法行为。高度重视环境公益诉讼。深入实施环境保护督察制度，实现自治区对盟市督察全覆盖。　　加强生态文明制度建设。全面落实主体功能区规划，坚守生态保护红线。实施最严格的水资源管理制度，建设节水型社会，确保饮用水水源地安全达标。建立项目环评与规划环评联动机制，加快排污权交易市场化改革。发挥环保基金引导作用，开展环境污染第三方治理，发展生态环保产业。继续实施领导干部自然资源资产离任审计试点。深化国有林区改革，完成国有林场改革，完善集体林权制度。推进国家低碳城市试点，实施全民节能行动计划。积极培育生态文化，倡导绿色低碳的生活方式。