　(四)加力打造美丽中国浙江样板　　积极践行“绿水青山就是金山银山”理念，深入推进“五水共治”“三改一拆”，全面实施新一轮“811”美丽浙江建设行动，大力整治生态环境，倒逼产业转型升级，全省各地天更蓝、水更绿、山更青、城乡更美丽。　　加大污水治理力度。大力推进清淤泥、截污纳管和污水处理厂提标改造，全年完成河道综合整治2836公里、河湖库塘清淤1.37亿立方米，建成城镇污水管网3252公里、四年累计11625公里，完成27个城镇污水处理厂一级A提标改造、四年累计235个，完成4173个村的生活污水治理设施建设、四年累计23137个。全省221个地表水省控监测断面中，Ⅲ类以上水质断面占比77.4%，同比提高4.5个百分点;劣Ⅴ类水质断面占比2.7%，同比下降4.1个百分点。　　加大雾霾治理力度。完成1186万千瓦燃煤机组超低排放技术改造、四年累计3563万千瓦，占全省30万千瓦以上统调燃煤机组装机总量的90%。淘汰改造燃煤小锅炉14203台、四年累计35246台。淘汰黄标车和老旧车18.6万辆、四年累计88.9万辆，提前全部消灭黄标车。全省69个县级以上城市日空气质量优良天数比例平均为88.4%，同比上升3.4个百分点;PM2.5平均浓度为37微克/立方米，同比降低6微克/立方米，全省大气环境质量持续改善。　　全面推进治城治乡。全年拆除违法建筑1.54亿平方米、四年累计6.29亿平方米，改造旧住宅区旧厂区城中村3.38亿平方米、四年累计9.26亿平方米。积极打造珍贵彩色森林，新增珍贵树木2099万株、珍贵彩色森林20.6万亩，森林覆盖率达到60.96%。深入推进美丽乡村建设，培育美丽乡村示范县6个、示范乡镇100个、特色精品村300个、美丽庭院1万个。部署实施小城镇环境综合整治三年行动计划。全面启动现代城市建设，切实加强城市规划建设管理，智慧城市、海绵城市建设积极推进，城市面貌加快改善。