（六）坚定不移建设美丽湖北生态是湖北最宝贵的财富、最重要的品牌。保护好生态环境，是湖北的特殊责任，也是重要机遇。建设美丽湖北，就是要更加彰显生态优势，保护和发展绿色生产力。坚决向污染宣战。环境污染是民生之患、民心之痛，必须重拳出击，铁腕治理。重拳治理水污染。集中整治工业水污染、城乡生活污水和黑臭水体，省控断面劣五类水比例控制在7.9%以内。始终保持严格执法高压态势，组织开展长江湖北段码头整治巡查，坚决防止“黑码头”死灰复燃。工业集聚区污水集中处理设施全部建成使用；加快城镇污水处理厂提标升级改造，647个尚未建设污水处理设施的乡镇，力争两年左右全面建成。实行最严格的饮用水源地保护制度，全面实施“河长制”“湖长制”，系统推进治污水、净湖水、保江水、促节水，突出抓好“三江、五湖、六库”保护和治理工作，确保一库净水北送、一江清水东流。重拳治理大气污染。深入实施大气污染防治行动计划，强化重点行业大气污染减排，继续狠抓露天秸秆禁烧和综合利用，开展扬尘污染专项整治，力争城市空气质量优良天数稳定提高。重拳治理土壤污染。推进土壤污染监管、治理和修复，建立土壤环境监测网络和信息平台，全面开展土壤污染详查工作。加强农村面源污染治理，开展畜禽养殖污染综合整治。力争农村生活垃圾处理率达到80%。推进绿色低碳循环发展。深入实施生态省建设，严守资源消耗上限、环境质量底线、生态保护和耕地红线。加快推进国土资源节约集约示范省创建工作。扎实推进武汉城市圈“双十二工程”。抓好20家国家级循环经济示范试点。加快建设黄冈长江循环经济示范园。大力实施长江生态治理“宜昌试验”。全面完成“绿满荆楚”三年行动计划。调整优化能源结构，严格开展能源消耗总量和强度“双控”，加快十大行业清洁化改造，支持风能、太阳能、生物质能等可再生能源发展，实现天然气使用县市全覆盖。加快发展节能环保产业。全面推广绿色建筑、节能建筑及建筑产业化。加强生态文明机制建设。加快建立自然资源资产管理制度，完善地方环保法规体系和政府规章。健全生态补偿机制，探索建立生态环境损害赔偿制度。加快培育碳排放权交易市场，推行环境污染第三方治理。鼓励有条件的地方争创国家生态文明建设示范区。加大环境保护督察力度，严格环境保护治理目标责任考核，严格执行生态环境损害责任终身追究制。环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。我们要全力回应人民群众从盼温饱到盼环保、从求生存到求生态的热切呼唤，用绿色装点荆楚儿女的新梦想！