（河南省）2018年宁陵县人民政府工作报告（全文）


     

     

     



　　政 府 工 作 报 告<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　2018年1月19日在县十四届人民代表大会第二次会议上<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　宁陵县人民政府县长 马同和<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　各位代表：<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　现在，我代表县人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　一、2017年工作回顾<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　2017年是新一届政府工作的开局之年,也是推进十三五规划、全面决胜小康社会的关键一年。一年来，县政府在市委、市政府和县委的正确领导下，在县人大、县政协的监督支持下，团结依靠全县人民，认真学习贯彻党的十九大精神，乘势而上，抢抓机遇，攻坚克难，开拓创新，圆满完成了县十四届人大一次会议确定的各项目标任务。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　预计全县生产总值完成116亿元，同比增长8.5%;规模以上工业增加值完成51.6亿元，同比增长8%;固定资产投资完成117.2亿元，同比增长13%;社会消费品零售总额完成49.5亿元，同比增长12.8%;城镇居民人均可支配收入达到22019元，同比增长9.1%;农民人均可支配收入达到9931元，同比增长9.2%。一般公共预算收入完成 4.7亿元，同比增长15.5%，增幅全市第二;一般公共预算支出完成29.6亿元，同比增长7%;各项贷款余额85.1亿元，较年初增加13.5亿元，增长18.8%，增幅全市第一;各项存款余额130.5亿元，较年初增加15.9亿元，增长13.9%，增幅全市第四。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(一)脱贫攻坚精准发力。一是强化扶贫举措。坚持精准扶贫，切实做好动态调整和问题整改，确保贫困户精准识别，精准建档，精准录入。加大扶贫投入，统筹整合财政涉农资金4.8亿元用于脱贫攻坚，资金拨付率91%。对全县359个行政村全部派驻第一书记，选派6000余名党员干部下乡帮扶，实现贫困人口帮扶全覆盖。全年稳定脱贫人口4271户10250人。二是强化产业扶贫。依托上市公司河南牧原集团，实施政府+金融机构+龙头企业+合作社+贫困户的5+模式，吸纳4100户贫困户入社。强力推进142个村161个产业扶贫基地建设，带动3000余名贫困人口在家门口就业。大力发展光伏产业，启动建设106个村级光伏电站，覆盖4885户贫困户，其中20个已并网发电。三是强化基础建设。投入资金2.6亿元，高标准实施了贫困村道路、卫生室、文化广场等农村基础设施项目36项，对10830户贫困户实施了六改一增工程，贫困村村容村貌显著改观。四是强化政策落实。创新健康扶贫模式，在全市率先建立五重医疗保障体系，对贫困户实行先看病后付费和一站式结算模式。抓好教育扶贫，先后资助幼儿园到大学各阶段贫困家庭学生1.5万人次。扎实做好金融扶贫，累计发放金融贷款3.4亿元，6706户贫困户获得金融支持，宁陵的做法在《河南日报》头版报道。全面落实最低生活保障、社会救助、危房改造等政策，贫困人口基本生活得到保障。实行励志脱贫，拿出2000万元对自主脱贫群众进行了奖励。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(二)环境治理扎实有效。一是大力开展大气污染防治。制定出台了大气污染防治7+4方案，狠抓扬尘污染、燃煤散烧、散乱污企业、砖瓦窑厂、黄标车等治理工作及加油站双层罐改造。全年PM10、PM2.5平均浓度持续下降，空气优良天数达288天，超额完成市定目标。大力推进节能减排，为4800户群众发放了双替代产品。二是扎实开展水污染治理。坚持精准施策，加强城区黑臭水体、农村污水、工业废水整治，建立了河长制，城区四湖及主要沟河水质明显改善，饮用水源地水质61项因子累计达标率100%。三是着力改善农村人居环境。创新农村垃圾处理模式，建立保洁队伍，垃圾围村问题正逐步解决。禁养区养殖场全部取缔，养殖废弃物综合利用稳步推进。依托蓝天卫士工程，抓好了秸秆禁烧和综合利用工作，有效遏制了秸秆焚烧现象。四是积极推进林业生态建设。实施农业综合开发、生态廊道绿化、特色经济林种植等林业重点工程，完成造林1.35万亩，森林抚育1000亩，林业育苗3000亩。加快林业产业发展，农民林业专业合作社发展到118家。启动国有林场改革，正按序时进度稳步推进。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(三)城市建管统筹推进。一是充分发挥规划引领作用。城乡总体规划(2015-2030)修编成果已通过省住建厅技术评审，给水、排水、热力、弱电、燃气等专项规划已经完成，县域乡村建设规划修编已通过省、市评审。二是强力实施百城建设提质工程。投资1.2亿元的长江路升级改造工程主路面已铺设完成。建成了庐山路，打通了泰山路，实施了城区10条道路雨污水管网工程。新建了迎宾公园、人民公园、永乐公园，相继完成人民路东段、葛天大道西延等多条道路绿化工程。高标准完成了高速路口交通渠化项目。积极与国开行等金融机构对接合作，谋划PPP项目5个，总投资54.3亿元。房地产市场稳中向好，实现商品房销售25.3万平方米。成功创建市级文明城、卫生城。三是积极创新城市管理。推行网格化城市管理，投资1200万元的数字化城管系统已投入运行。加大城市综合治理力度，整治占道经营1700余处，对信陵西路、珠江路等道路沿街门面牌匾进行统一更换。实施城区环卫市场化运作，主次干道机械化清扫率90%以上。加快推进垃圾处理项目建设，安装新型环保移动式公厕21座，新建5座垃圾中转站全部投入使用。四是和谐推进房屋征迁。加快推进棚户区、城中村、区中村改造搬迁步伐，加强房屋征迁管理，严格房屋征收补偿程序，整体征迁产业集聚区王桥、胡平楼、前址庄、殷楼、陈庄、张新庄等6个自然村，已征收面积12.7万平方米。启动了锦绣新苑、梨都御景等安置区建设。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(四)产业发展步伐加快。一是农业效益稳步提升。全面落实粮食安全县长责任制，实现粮食总产10亿斤。畜牧业平稳发展，加强重大动物疫病防控和畜产品质量安全监管，肉、蛋、奶产量分别达到6.8万吨、5.9万吨、2.7万吨。培育市级以上农业产业化龙头企业14家，农民专业合作社达405家。落实资金9086万元，用于耕地地力保护和农机具购置补贴，荣获全省主要农作物全程机械化示范县。推进农村公路建、管、养、运协调发展，荣获首批四好农村路全国示范县，全省仅3个县、全市唯一。农村集体土地确权登记发证工作基本完成。二是工业经济健康发展。全县规模以上工业企业达89家，产值191亿元，20家中小企业在中原股权交易中心挂牌展示。深入推进产业集聚区二次创业，突出提质转型，强化服务质量，县产业集聚区创业服务中心被评为省级优秀科技企业孵化器。落实三去一降一补措施，对华煊焊材等落后产能企业依法取缔，对君信肥业、好人缘家具、东星家具等僵尸企业进行了资产盘活。加快传统产业转型升级步伐，启动张弓集团改制工作。三是现代服务业不断发展。加快特色商业区建设，中央国际商业中心二期、豫东家居建材市场二期、客运物流中心等项目基本完成，法姬娜商业街日趋繁荣。大力发展电子商务，积极培育科创电商产业园，成功引进阿里巴巴新农村电子商务项目，获得全国电子商务进农村综合示范县。四是重大项目稳步推进。扎实开展招商活动，LCD光电产业园、葛天商贸港、苏沐国际综合物流中心等一批项目先后落地。加快推进重大项目，23个省、市重点项目完成投资109亿元。争取各类政策性项目17个，下达资金1.5亿元。20件民生实事重点工程按序时进度稳步推进。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(五)民生福祉持续增进。一是扎实做好就业和社会保障。城镇新增就业5423人，开发公益性岗位426个。持续开展各类社保扩面工作，发放社会保障卡53万张。扎实做好各类保险金征缴和发放工作，基本实现应保尽保。二是统筹推进社会事业。优先发展教育事业。累计投资5423万元，新建(改扩建)幼儿园16所，实施义务教育学校全面改薄11万平方米。强化科技支撑。扎实推进国家农业科技园区建设，提升新品种、优质果、生态循环、标准化等四大种植基地建设水平，成功申报国家级科技企业孵化器和国家新型复合肥特色产业基地。提高医疗卫生水平。深化医药卫生体制综合改革，强力推进慢性病综合防治示范县创建和免费两筛工作，稳步推进县人民医院二期、中医院和妇幼保健院迁建等工程。优化计生服务，在全省率先开通微信平台国家药具商城。积极发展文化事业。14个乡镇全部建成了综合文化站，启动了有线电视数字整转整合工作，投入232万元为7800户贫困户免费安装了有线电视。成功举办第十四届梨花节、第十一届酥梨采摘节、首届桃花节及第二届农民艺术节，获得良好社会反响。出版发行《宁陵县村史》《宁陵回族史》和新版《宁陵县志》，建设了一批农村村史馆。三是扎实推进平安宁陵建设。开展信访积案集中化解和矛盾纠纷排查化解工作，全国、省、市两会，一带一路国际合作高峰论坛和党的十九大期间均未发生来自宁陵的干扰，获得商丘市信访工作先进县。强化社会治安综合治理，研发建成物联网+视频监控、电动车、警务、寄递物流、数字化警务室、社会综合信息六大治安系统，其中物联网电动车管理系统通过公安部专家组审定，将在全国推广。成立全省首家家事法庭，家事审判改革被评为全国创新社会治理优秀案例。保持处置非法集资双零良好态势，荣获全国法治县创建活动先进单位。重视民族团结、宗教和睦，全县民族宗教形势保持稳定。抓好安全生产、食品药品监管和消防工作，全年没有重特大安全事故发生。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     



<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　一年来，我们坚持依法行政，自觉接受县人大、县政协和社会监督，认真办理人大代表建议182件、政协委员提案107件，回复率100%，满意率98%。坚持服务为本，严格落实放管服改革精神，取消调整县级行政审批事项6项，清理规范行政审批中介服务事项9项，取消各类证明294项。坚持廉洁从政，压实两个责任，干部作风进一步转变。加强国防动员和后备力量建设，连续两年无责任退兵，县人武部被评为省征兵工作先进单位。积极落实各项拥军优属政策，连续四次荣获全省双拥模范县。县工商联积极开展百企帮百村助力脱贫攻坚活动，被评为全国五好县级工商联。统计、邮政、通信、烟草、盐业、保险、气象、档案、人防、工会、共青团、妇女、老年人和关心下一代等工作都取得一定成绩。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　各位代表，过去一年，我们承受了压力，激发了动力，形成了合力，宁陵的发展又迈出了坚实的一步。这些成绩的取得，是市委、市政府和县委坚强领导、科学决策的结果，是县人大、县政协和社会各界有效监督、全力支持的结果，是全县人民戮力同心、砥砺奋进的结果。在此，我代表县人民政府，向给予政府工作大力支持与监督的人大代表、政协委员和离退休老同志，向驻宁部队官兵、政法干警、民兵预备役人员，向积极投身宁陵改革发展的投资者、建设者和社会各界人士，表示衷心的感谢，致以崇高的敬意!<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　在肯定成绩的同时，也要清醒地看到经济运行中存在的困难和问题：一是经济基础仍然薄弱。经济总量小，产业结构不优，发展质量不高，创新能力不强，转型升级还面临多重挑战。二是民生短板较多。民生投入的力度与群众的期盼还有差距，教育、医疗、文化、社会保障等公共服务水平还有待进一步提升。三是完成攻坚任务面临诸多困难。脱贫攻坚工作任务较为繁重，环境综合治理工作仍需持续加力，百城建设提质工程推进难度较大，城镇化水平亟待提高，重大风险防控仍不能掉以轻心。四是政府自身建设仍需加强。部分党员干部法治意识、责任意识和担当意识还不够强，四个不为现象仍不同程度存在。对此，我们一定高度重视，切实加以解决。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　二、2018年重点工作<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年,也是推进十三五规划、全面建成小康社会决胜阶段的关键一年。做好今年的各项工作意义重大。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　今年政府工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十九大精神和中央、省委、市委、县委经济工作会议精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党对经济工作的领导，坚持稳中求进总基调，坚持新发展理念，紧扣社会主要矛盾变化，坚持高质量发展的根本方向，坚持以供给侧结构性改革为主线，狠抓脱贫攻坚、产业转型、城乡建设、环境治理、项目引进和建设、民生保障、安全稳定等重点工作，建设富裕、开放、魅力、生态、平安新宁陵，开启新时代宁陵全面建设社会主义现代化新征程，奋力谱写宁陵在中原崛起、商丘振兴中的出彩篇章。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　今年经济社会发展主要预期目标是：全县生产总值增长8.5%以上;一般公共预算收入增长8.5%以上;全社会固定资产投资增长12.5%以上;社会消费品零售总额增长12%以上;实际利用外商直接投资增长8%以上;规模以上工业增加值增长8.2%以上;居民人均收入高于经济增长速度;居民消费价格涨幅控制在3%左右;环保、节能减排等指标完成市定目标任务。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　为实现上述目标，我们重点做好八个方面的工作：<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(一)致力脱贫攻坚，加快迈向小康新步伐。坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，强化六个精准扶贫措施，由注重减贫速度向更加注重脱贫质量转变，力争达到摘帽标准，现行标准下农村贫困人口基本脱贫。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　发展脱贫产业。因村制宜，扶持发展种植、养殖、加工、光伏发电等产业,带动贫困户脱贫。发挥特色种养业的产业优势，重点抓好河南牧原集团覆盖带动工作，继续实施政府+金融机构+龙头企业+合作社+贫困户的5+模式，确保5000户贫困户稳定脱贫。加快推进扶贫产业基地建设，对贫困村和有条件的非贫困村加大支持力度，实现贫困村扶贫车间或扶贫产业基地全覆盖。强力推进光伏扶贫，投资2.1亿元，实现全县106个贫困村村级光伏扶贫电站全覆盖。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　改善基础设施。积极整合涉农项目资金，按照五通、五达标标准，继续实施九大基础设施工程建设，对今年计划脱贫的18个贫困村和规划为中心村的非贫困村实施整村推进。重点抓好贫困村人居环境整治工程，强力实施垃圾清运、污水处理、环境整治等工作，达到村容整洁、院落干净、室内清洁。扎实推进六改一增、危房改造等工程，因户制宜，加大投入，实现建档立卡贫困户六改一增全覆盖，危房改造按要求完成，切实增强贫困群众的获得感、认同感、幸福感。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　落实扶贫政策。精准施策，打好扶贫政策组合拳，继续推进健康、教育、金融等扶贫政策落实。继续完善贫困人口五重医疗保障体系，有效解决群众因病致贫、因病返贫问题。全面落实贫困家庭子女各项教育扶贫政策，切实减轻贫困家庭教育负担，确保全县不出现一起因贫辍学现象。做好社会兜底，把全县贫困人口中患有重病、重残、无劳动能力等符合条件的人员纳入兜底保障范围。积极引导、鼓励企业利用自身优势帮扶贫困村和贫困户，拿出一定数量的工作岗位，吸纳贫困人口就业。创新金融扶贫模式，引导金融机构向贫困户发放小额信贷，为贫困群众提供更多创业就业机会。坚持扶贫与扶志、扶智相结合，激发贫困户内生动力。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(二)致力创新驱动，实现转型升级新突破。加快供给侧结构性改革，着力调结构、转方式、增动力，开拓产业发展新空间。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　做强新型工业。加快产业结构升级步伐，实施工业企业机器换人计划，扶持史丹利、嘉施利、拉多美、帝益、福润食品等重点企业快速发展，力争全县主营业务收入超10亿元的企业15家以上。持续推动产业集聚区上规模上水平上层次，积极争创二星级产业集聚区。借助省委、省政府振兴豫酒的战略机遇，加快张弓集团改制重组步伐，6月底前完成新的酒业公司组建。集聚要素、集中资金、集合力量推进重大项目建设，确保拉多美二期、中翔二期、丰四方二期等项目建成投产。积极引进新材料、新技术、新能源等新兴产业，扶持LCD光电产业园、金坤科技等电子产业发展，积极引进上下游及配套产业，促进主导产业转型升级。加强金融服务，缓解企业融资困难。积极运作资本市场，加快推进拉多美、中翔、福润食品、白象乳业上市步伐。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　做优现代农业。加快推进农业规模化、标准化发展，新建高标准粮田5万亩，确保全年粮食总产稳定在10亿斤以上。加快粮食仓储升级改造步伐，全面落实粮食安全县长责任制。扩大特色产业种植规模，继续壮大优质酥梨、专用小麦、花生、白蜡条(杆)、优质桃等产业。发挥宁陵富硒土壤和富锶弱碱地下水独特资源优势，深度开发挖掘，强化宣传推介，打造区域品牌。抓住农村土地承包延期30年政策，鼓励引导农民开展土地流转，发展多种形式适度规模经营。继续壮大畜牧养殖龙头企业，加快推进牧原养殖项目建设，积极扶持豫东牧业做大做强。强化农业科技支撑作用，积极推进以宁陵酥梨产区为核心区的国家农业科技园区建设，抓好酥梨、白蜡条(杆)新品种和新技术的研发、引进、示范、推广等工作，拉长产业链条，塑造优质品牌，促进规模化、标准化、集约化发展。落实农机购置补贴政策，推动主要农作物生产全程机械化。加快千亿斤粮食、中小河流治理、小农水重点县、农村安全饮水等项目建设，有效改善农业生产条件。建成标准化气象站，增强气象防灾减灾和服务能力。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     



<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　做大现代服务业。加快特色商业区建设步伐，着力促进服务业总量增加，质量提升，力争全年完成投资25亿元，主营业务收入18亿元，税收8000万元，从业人员3500人。加快推进中央国际商业中心三期、苏沐国际综合物流中心等重点项目建设进度，尽快形成辐射带动效应。依托万亩梨园、葛天公园和大沙河水系等优质资源，推动生态旅游业提升档次、丰富内涵。落实万亩梨园生态旅游发展规划，加快推进梨花小镇建设，以梨花岛生态度假村为核心的启动区力争年内向游客开放。加快富硒康养小镇、桃园小镇建设步伐，力争年内出形象。推动电子商务、养老托幼等现代服务业扩量提质发展，加快建立具有多元活力的服务业发展体系。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(三)致力统筹协调，构建城乡建设新格局。积极实施乡村振兴战略，发挥新型城镇化辐射带动作用，让现代城市彰显品质、特色城镇留住脚步、美丽乡村记住乡愁。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　打造宜居城市。坚持规划引领，完善城市总体规划和各类专项规划修编，科学编制产业集聚区、特色商业区、旧城区等区域控制性详规。加快推进国道220、国道343和长江路升级改造建设步伐。对永乐北路、迎宾大道、金山路、闽江路、工业大道等城区主干道路进行升级改造。实施珠江路南延、金山路西延、建设路西延、人民路西延、昆仑路东延、黄河路南延、滨河路等道路工程。完善黄山路、珠江路、金山路雨污水管网及工业大道、张弓路、泰山路、永乐路、昆仑路绿化升级改造工程。加快城市供暖和燃气管道铺设进度，力争年内大部分城市小区用上暖气和天然气。加快推进生活垃圾综合处理项目建设，有效解决垃圾围城、垃圾围村问题。加快推进城区四湖改造，尽快改善居民生活环境。新建新型移动式环保公厕20座、垃圾中转站10座、环卫服务站3座，规划建设日处理垃圾400吨的生活垃圾处理场1座。稳步推进城中村、区中村征迁步伐，实施棚户区改造项目4个，计划征收4000户，尽快建成安置房5600套，确保被征收群众早日迁入新居。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，抓好文慧园、鑫和美林郡、爱琴海等住宅小区建设和监管，促进房地产市场平稳健康发展。建立网格化城市管理机制，积极推进智慧城市建设。加大公共服务设施投入，持续开展城区公共秩序综合整治，全力创建省级文明城和卫生城。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　建设特色城镇。挖掘产业特色、人文底蕴和生态禀赋，以乡村旅游示范点建设为抓手，培育休闲旅游、商贸物流、民俗文化等特色小镇。完成柳河、张弓、石桥等重点乡镇总体规划修编，集合力量加大镇区建设力度，实现农业人口就地城镇化。加快推进柳河镇省级行政体制改革重点镇建设，做好黄岗、逻岗、华堡等城乡一体化示范乡镇建设。围绕国家和省特色小镇培育计划，重点培育石桥、张弓等特色小镇。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　实施乡村振兴战略。按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕总要求，大力发展农村经济、社会、文化和生态文明，促进农村全面发展。科学编制完善村庄体系规划，明确农村住宅的基本要求、审批程序，加强乡村建设的服务指导和监督管理。坚持基础设施向农村延伸、公共服务向农村覆盖、生产要素向农村流动、现代文明向农村辐射，鼓励和引导项目、资金向乡村倾斜。扎实开展美丽乡村建设五年行动计划，推进厕所革命。实施城乡环境卫生整洁行动，建立农村垃圾清运长效管理机制，从根本上解决农村环境脏、乱、差问题。持续开展美丽宁陵·整洁村镇活动，选取30个试点，实现垃圾集中收集和污水集中处理，改善农村人居环境。开展农村空心村治理和传统村落保护，年内完成36个自然村拆并任务，腾出土地4000亩。持续深入开展移风易俗文明新风活动，狠刹歪风，倡树新风。积极开展文明村、卫生村、平安村、信用村创建活动，培育乡贤文化，涵养乡风文明。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(四)致力环境治理，厚植生态文明新优势。牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚守生态保护红线、生态安全底线，着力推进绿色发展。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　加大环境治理。巩固大气污染治理成果。围绕扬尘污染、工业污染、燃煤锅炉、加油站、黄标车、老旧车和散乱污企业等重点领域和行业，深入开展回头看专项行动。深化水污染治理工作。突出抓好重点流域、重点行业、重点企业水污染治理。全面落实河长制，加大黑臭水体治理力度，完成大沙河、清水河、吴王沟、南护城河、北护城河、清水河老道、八曹沟、回小排水沟、城区四湖等水生态综合治理。推进土壤污染治理。强化对农药、化肥、除草剂等农用化学品管理，严禁剧毒、高残留农药的使用。引导农民增施有机肥,提高土壤有机质含量,增强土壤胶体对重金属和农药的吸附能力。坚决消除固体废物污染。强化危险废物产生单位、经营单位监管，实行医疗废物无害化焚烧处置。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　加强生态保护。落实最严格的环境准入机制，严惩破坏环境的违法犯罪行为。加强重点污染源企业日常监管监测，确保污染治理设施正常运转，减少污染物总量排放。加快城区污水管网建设进度，对部分城区河道进行截污纳管。规划建设第三污水处理厂，增强城区污水处理能力。实施生态廊道绿化、村镇绿化、农田林网、防沙治沙等林业生态工程，推广农林复合经营模式，拓展林业发展空间，发展林下经济。利用零散土地资源，见空绿化，广栽林木，新增绿化面积1.5万亩，积极争创省级森林城市。抓好农田防护林改扩建和林业产业发展，严守耕地红线、生态红线与环境底线，确保林茂粮丰和城乡生态安全。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　推动循环发展。严格执行高污染、高耗能产业淘汰标准，鼓励企业开展清洁生产循环生产。实行用能权有偿使用，确保完成节能减排任务。推进公共机构节能减排，推行节能灯具、节能洁具、办公器材等设施改造，开展节约一度电、一滴水、一张纸等节能活动。实施节能技术改造，扩大电能替代范围，推广应用节能新技术、新产品。继续实施双替代工程，鼓励居民使用清洁能源。加强工业、建筑等重点领域节能管理，提高排放标准，坚决关闭高污染、高耗能企业。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(五)致力项目带动，增强经济发展新动能。大上项目，上大项目，广借外力，激发内力，不断为经济社会发展注入新的生机与活力。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　加快项目建设。坚持把项目建设作为稳增长保态势的重要抓手，围绕新型工业化、新型城镇化、生态保护等重点领域，进一步筛选、考察、论证一批事关长远发展的好项目、大项目。积极推进百城建设提质工程，完善三年投资计划，加强政府投资项目储备库动态管理。运用和创新PPP模式，鼓励社会资本参与公益类、基础设施类建设，实现投融资主体多元化。推行一个项目、一名领导、一套班子、一个主体项目推进机制，坚持节点控制、倒排工期、挂图作战，强力推进省市重点项目和县委、县政府确定的年度双十民生实事重点工程建设。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　突出招商引资。按照招大引强、招精选优、招才引智的思路，进一步强化开放招商意识，围绕主导产业强链、新兴产业补链、现代服务业建链，精准招商、定向招商，构建招商项目策划、储备、对接、落地全流程服务机制。以LCD光电项目为引领，规划建设大型电子智慧产业园，强化园区招商引资主阵地作用，通过设立产业发展子基金、以商引商等方式，积极承接东南沿海往内地转移的电子产业，实现产业集聚，抱团发展。年内计划引进3亿元以上工业项目5个，其中5亿元以上工业项目3个，力争引进10亿元以上主导产业项目1个。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　优化服务环境。进一步推进简政放权，按要求再取消、下放、调整一批审批事项，在工程建设领域实行多评合一、联合验收等模式。深化商事制度改革，实行三十五证合一和证照全程电子化办理，推进注册登记便利化。建成电子政务网，推进互联网+政务服务，加快建成网上政务平台，提高政府工作效率。坚持严查重管，从严查处职能部门不作为、慢作为、乱作为等行为，打造良好的投资创业环境。深入开展企业服务年活动，重点解决企业生产经营中的困难和问题，严厉打击欺行霸市、强装强卸等行为，着力营造公平公正的执法环境和竞争有序的市场环境。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     



<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(六)致力利民惠民，满足人民生活新需要。牢固树立抓民生也是抓发展的理念，按照全面建成小康社会要求，加快补齐民生短板，满足人民对美好生活的向往。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　积极扩大就业。就业是最大的民生。探索建立互联网+众创空间平台，形成一批具有专业化服务能力的创客空间。推动科技、产业有机融合，强化知识产权保护，营造大众创业、万众创新的良好环境，促进高校毕业生、农民工返乡就业创业。积极开展职业技能培训，注重解决结构性就业矛盾，鼓励创业带动就业。完善政府、工会、企业共同参与的工资协商机制，构建和谐劳动关系。全年城镇新增就业人数5200人，城镇登记失业率控制在4.5%以内。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　强化社会保障。认真落实机关事业单位养老保险和职业年金制度，完善城镇职工和城乡居民基本养老保险制度，实现基本养老保险全覆盖。巩固完善城乡社会救助体系，切实保障城乡居民基本生活。稳步提高城乡居民医保筹资标准和保障水平，继续扩大社会医疗保险覆盖面。统筹做好城乡低保、特困人员救助、医疗救助、临时救助、优抚安置和残疾人工作。发展适度普惠型社会福利事业，新建50个农村留守儿童之家、4个城市社区日间照料中心，新建1所中心敬老院，改扩建12所乡镇敬老院，进一步提高社会保障水平。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　繁荣社会事业。进一步优化调整教育布局，实施消除城镇大班额专项计划，深入实施义务教育全面改薄和标准化学校建设，推动义务教育均衡发展。加快推进第四小学建设进度，积极谋划第二高级中学搬迁。加快寄宿学校建设，每个乡镇建有1～2所寄宿式中学、2～3所寄宿式小学，中心村建有寄宿功能的小学，利用农村闲置校舍，建设一批幼儿园。全面实施健康宁陵行动计划，推动健康事业与健康产业有机衔接，推进医养结合示范县建设。完成县人民医院二期、中医院、妇幼保健院和县中医院养护院项目建设。抓好食品药品安全，实施食品放心工程，争创市级食盐安全县。实施科技兴宁战略，推进省级高科技孵化园区建设，争创国家级农业高新区。完成最高人民法院和我县联合拍摄的历史电视剧《实政廉吏吕坤》，并在中央电视台播出。启动《宁陵县乡镇志》编修工作。指导办好梨花节、桃花节和酥梨采摘节等节会活动，不断扩大宁陵的知名度和影响力。深化生产、供销、信用三位一体合作试点工作，组建以生产为基础、流通为主导、金融为支撑的三农服务平台。做好民族宗教工作，关心支持文学艺术、共青团、工商联、国防、科协、档案等工作，积极推进劳动仲裁、拥军优属、人防等事业发展。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(七)致力要素保障，拓宽社会发展新空间。积极***制约经济社会发展的土地、资金、人才等要素瓶颈，为经济社会发展提供更大空间。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　加大土地供给。科学编制全县用地计划，提高用地报批效率。用足用活城乡建设用地增减挂钩政策，做好土地整理和报批工作，全年新增建设用地指标3000亩。开展土地资产调查摸底，全面清理处置闲置低效用地，盘活存量建设用地1000亩。积极探索土地收储融资工作，不断提高土地节约集约利用水平。进一步加强土地综合整治，加快试点项目建设进度，确保完成拆旧建新工作。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　强化资金支撑。加大税收稽查力度，清理规范税收优惠政策，做到依法征收，应收尽收。大力推广政府购买服务、公私合作等模式，引导社会资本参与基础设施和医疗卫生、养老服务等领域建设。采取资产置换、经营性国有资产注入、PPP模式等创新方式,多渠道筹集政府投资工程建设资金。优化金融服务，创新金融产品，积极组织开展多层次、宽领域的政银企对接活动，确保新增信贷投放持续增长。充分发挥县发展投资公司、城乡建设发展投资公司、财融担保中心等投融资平台作用，着力做大融资担保总量。积极争取上级专项资金，科学谋划，加强整合，强化监管，发挥资金最大效益。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　加快人才集聚。制定优秀人才引进计划，发挥好人才奖励基金作用，对重点企业引进的高端人才，发放政府特殊补贴。强化人才培训，邀请国内知名专家、行业领军人物到我县授课。选派优秀教师、干部、企业管理人员，到高等院校、发达地区、行业高端企业跟班学习、挂职锻炼。深化产教融合、工学结合、校企合作，加快培养契合产业发展的技术技能型人才。加大政策扶持，加强关爱帮扶，引进一批教育卫生文化等领域的高层次人才。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(八)致力安全稳定，营造跨越发展新环境。安全是基础，稳定是前提。全县上下要牢固树立安全生产大于天的理念，把安全稳定当作头等大事来抓，为经济发展营造更加宽松的环境。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　筑牢安全根基。严格落实安全生产党政同责、一岗双责要求，狠抓隐患排查治理和专项整治。以零容忍的态度严厉打击非法生产经营建设行为，铲除滋生安全生产隐患的温床。着力加强消防、道路交通等重点行业和领域安全监管。启动消防安全社区创建，坚决遏制重特大安全生产事故发生。防范化解政府性债务风险，严格控制债务规模，规范政府举债行为，将政府性债务纳入政府预算管理，确保风险可控。防范化解金融风险，持续做好预防和处置非法集资工作。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　深化平安建设。严厉打击各种违法犯罪行为，扎实推进平安宁陵建设，构建以信息化为支撑的社会治安立体防控体系。加强社会心理服务体系建设，推进社会治理创新。严格落实重大事项稳定风险评估，推进矛盾纠纷联动排查化解，从源头上预防和化解各类社会矛盾，努力把问题解决在基层和萌芽状态。依法规范信访秩序，坚决打击非访行为，遏制各类群体性事件发生。严查欠薪逃逸，严惩逃废债行为。支持县法院探索物联网、大数据在审判执行工作中的应用，扎实推进信息化建设，全力打造智慧法院。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　夯实基层基础。深化法治县、法治村创建活动，不断提高基层治理法治化水平。推进乡镇综治工作、市场监管、综合执法、便民服务等四个平台建设，全面提升基层统筹协调能力和管理服务水平。依法做好第九届村委会和第六届居委会换届选举工作。发挥村规民约、居民公约等社会规范作用，强化主人翁意识。深化法治宣传教育，以法律六进活动夯实依法治县基础，形成良好的法治氛围和法治习惯。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　三、全面加强政府自身建设<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　各位代表!面对发展的新形势、新任务，我们必须忠诚履职、勇挑重担、务实进取，努力建设人民群众满意的政府。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(一)提高站位，保持忠诚品格。全县政府系统要真正学懂弄通做实十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，始终与党中央保持高度一致，坚持党的领导，站稳政治立场，维护县委权威，发挥政治思想优势推动工作落实。持续推进两学一做学习教育常态化制度化，认真开展不忘初心、牢记使命主题教育。坚持把强化四个意识贯穿于脱贫攻坚、环境污染治理等各项工作的全过程，做到政令畅通、令行禁止，确保政府工作始终沿着正确的方向扎实推进。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(二)注重规范，履行法治之责。严格遵循法无授权不可为、法定职责必须为的要求，健全完善重大行政决策机制，做到依法、民主、科学决策。自觉接受县人大及其常委会的法律监督、工作监督和县政协的民主监督，认真听取意见，努力改进工作，不断提升政府的履职能力。认真办理人大审议意见和代表建议、政协委员提案，虚心听取社会各界意见建议。进一步完善政府诚信体系，提高政府公信力。强化执法监管，规范行政执法行为，提升依法行政水平。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     



<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(三)转变作风，提升服务水平。始终立足于民、服务于民，把改善民生作为政府工作的出发点和落脚点。深入推进放管服和商事制度改革，探索相对集中行政审批权改革，完善网上政务大厅建设，改进政府服务方式。依托12345热线，认真倾听群众呼声，积极回应群众关切，大力兴办民生实事，着力解决就学、就医等群众最关心、最直接、最现实的利益问题，以实际行动赢得群众的支持和信赖。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(四)勇于担当，弘扬善为勤政。政府班子成员和政府组成人员必须强化担当精神，把人民对美好生活的向往放在心上，抓到手上，落实到行动上。进一步提升工作标准，强化争先创优意识，力争各项工作位居全市前列。全面推行政府工作项目化，大力倡导现场办公、巡回观摩等行之有效的方法，敢于负责，科学调度。强化督查问责机制，加大庸政懒政怠政行为治理力度，确保决策部署得到落实。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(五)恪守底线，永葆清正廉洁。严格落实全面从严治党主体责任和监督责任，严格履行党政同责、一岗双责，切实抓好政府系统反腐倡廉工作。不折不扣落实中央八项规定精神，驰而不息纠正四风，大力弘扬艰苦奋斗的优良传统，厉行节约，反对浪费，严控行政运行成本。健全行政权力运行监督机制，扎实开展工程建设、脱贫攻坚等领域突出问题专项治理，以零容忍态度坚决惩治腐败，保证干部清正、政府清廉、政治清明。<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　各位代表!发展凝聚合力，奋斗实现梦想。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府和县委的坚强领导下，团结带领全县人民，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，不忘初心，坚定前行，为决胜全面建成小康社会、开启宁陵现代化建设新征程而努力奋斗!<span style="display:none">qRB县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点





     

     

     

    

   

  

   
