（河南省）2018年息县人民政府工作报告（全文）


     

     

     



　　政 府 工 作 报 告<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　2018年1月21日在县十四届人大二次会议上<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　县人民政府代县长 袁 钢<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　各位代表：<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　现在，我代表县人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席会议的同志提出宝贵意见。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　一、2017年工作回顾<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　刚刚过去的一年，是息县历史上极不平凡的一年。在市委、市政府和县委的坚强领导下，全县上下众志成城、克难攻坚，经济社会发展稳中求进，美好息县建设迈出坚实步伐。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(一)奋发作为，综合实力持续提升。全县生产总值同比增长7.5%，固定资产投资增长18%，地方一般公共预算收入增长22.6%，一般公共预算支出增长15%，社会消费品零售总额增长10.2%，经济社会发展质量更高、活力更强、后劲更足。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　项目建设成果丰硕。坚持把实施项目作为拉动经济社会发展的主引擎，实施中央预算内项目、5818项目和省市重点项目42个，超额完成年度投资计划。交通项目进展顺利，大广高速息县收费站改扩建项目建成投用，S337息县段拓宽改建工程全线贯通，G106岗李店至包信段、S336张陶至包信段项目顺利完工，淮河淮滨至息县段航运工程、息邢高速息县段、淮河大桥及连接线改建工程等重大支撑型项目加快推进。项目储备扎实有序，争取上级投资项目50个。备受瞩目的大别山革命老区引淮供水灌溉工程规划报告已通过复审，今年进入可研阶段，为开工建设打下坚实基础。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　开放创新持续深化。强力推进放、管、服改革，进一步规范行政审批中介服务事项，清理各类证明110项，双随机一公开监管模式全面实施。县公共资源交易平台正式投入使用。县农联社改制农商行顺利完成任务。政府投融资平台市场化转型加快推进，谋划PPP项目49个。开放招商不断拓展，赴京津冀、上海等地开展精准招商，成功举办美好息县扶贫招商项目推介会，积极参加全国糖酒会、上海食博会、郑州投洽会、信阳茶文化节暨5+2经济合作等重大活动。创新创业势头良好，全年新增市场主体4018个，中智电烨电力公司被科技部评为高新技术企业。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　发展要素保障有力。助保贷、还贷周转金平台高效运转，累计发放助保贷款1.72亿元，成功为27家企业续贷4.23亿元，有效解决了企业融资难题。扎实开展耕地保护、用地报批、土地征收等工作，完成土地征收4905亩，新增国有建设用地2340亩。加大人才引进力度，通过公开招聘、政府购岗、定向选聘等形式引进各类人才1090人。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(二)聚焦精准，脱贫基础持续夯实。深入开展百日攻坚和大走访大排查活动，实现建档立卡贫困人口2721户10390人稳定脱贫。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　问题整改扎实有效。坚持主动认领与县级自查相结合，建立中央、省、市反馈问题和自查问题整改台账42类371项，已全面对标整改到位。扎实开展精准识别入户普查工作，整改期间共入户普查12.33万户52.15万人，新识别贫困人口4547户12468人，规范建立了县乡村户四级脱贫攻坚档案，贫困户识别精准度、满意度显著提升。坚持即知即改、立行立改，免费为贫困家庭开展亲子鉴定877人次、残疾鉴定2578人次。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　扶贫项目全面推进。整合财政涉农资金5.11亿元，统筹用于基础设施、产业发展、社会事业等脱贫攻坚工程项目。新建通村通组路918公里，实施路肩培护3580公里，新建120个村级组织活动场所，改造提升231个村卫生室，完成72个行政村安全饮水、99个贫困村电网改造、22个村级光伏扶贫电站、100个村级综合文化服务中心项目建设。扎实推进易地搬迁和农村危房改造项目，2016年易地搬迁1030户全部实现搬迁入住，春节前全面完成2017年2574户搬迁任务，改造建档立卡贫困家庭危房2442户。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　综合施策精准发力。大力实施多彩田园示范工程，申报建设多彩田园产业扶贫项目210个，已建成53个，带动贫困户9661户。建立县乡村三级金融扶贫服务体系，发放扶贫小额贷款3.47亿元，带动贫困户6948户。鼓励贫困群众发展产业，发放到户增收补贴2507万元。开发公益性岗位8547个，拨付公益性岗位补贴814万元。牵手中原农险建立保险+就业+扶贫新模式，理赔资金1823万元，为贫困户提供就业岗位8277个。健康扶贫成效显著，在构筑医疗扶贫五道保障线基础上，对贫困人口医疗费合规部分县内超过5000元、县外超过1万元的由政府兜底，累计为困难群众减轻负担3768万元。教育扶贫扎实推进，将政策扩大到建档立卡贫困家庭非寄宿学生和民办幼儿园就读幼儿，累计发放教育补贴4294万元。全面落实社会保障政策，发放兜底保障金679万元、临时救助金209万元。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(三)多措并举，产业结构持续优化。紧扣中国生态主食厨房产业发展定位，加快推进供给侧结构性改革，产业发展呈现良好势头。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　工业经济稳中有进。坚持提升存量、引进增量两手抓，推动工业向结构更优、质量更高、效益更好方向发展，全县规模以上工业企业达到112家，规模以上工业增加值完成55.99亿元，主导产业主营业务收入占比达53%。产业集聚区平台集聚作用彰显，道路、管网、绿化等基础设施持续提升，新增工业用地2000余亩，新建标准化厂房10万平方米，新上息半夏药食产业园、豫道食品、明德果蔬生产线、白云冷鲜肉加工等主导产业项目8个，总投资13.5亿元，产业链条更加健全，集群态势逐步显现。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　农业发展持续向好。粮食生产再夺丰收，全年粮食总产量达20亿斤。农业增收基础不断夯实，新建高标准粮田15万亩，新增耕地5700亩，全省第一个完成永久基本农田调整划定任务并通过省级验收。农业供给侧改革扎实推进，弱筋小麦种植面积达到20万亩，并实现专种、专收、专储、专用。与茅台集团达成战略合作协议，助推了我县国麦酿国酒、有机小麦特色县的形成。农业产业化水平不断提升，省市重点龙头企业增加到39家。新型农业和特色农业不断壮大，新增各类新型农业经营主体95家。温家宝同志向我县种粮大户柳学友亲笔回信，充分肯定其农业生产规模经营、科学种粮之路。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　第三产业活力迸发。第三产业增加值完成77.19亿元，同比增长12.3%。成功创建省级电子商务进农村综合示范县，乡村电商服务站达113家，以行路户外、三只熊猫为代表的一批电商企业成长迅速，关店土豆尹湾糯玉米等实现线上销售。总投资50亿元的移联网信电子商务综合示范园区项目签约落地，助推产业融合发展迈入快车道。旅游产业日益活跃，森林公园被评为2017中国森林体验基地，弯柳树村德孝文化乡村游生机勃勃，息国风情园接待游客突破20万人次。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(四)统筹推进，城乡面貌持续改观。围绕滨水宜居城市建设目标，优化布局、建管并重，人居环境明显改善，城乡面貌日新月异。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点







     

     

     

    

   

  

   


     

     

     



　　规划布局更加优化。全面开展城乡总体规划修编，划定上报2035年城市开发边界方案，把濮管区、息国故城、淮河、酆雍颓逅河纳入中心城区规划，进一步拓展城市发展空间。持续完善城东新区、北城片区和老城区控制性详细规划，中心城区控规覆盖率达91%。编制完成市场、消防等20个专项规划，龙湖公园、森林公园二期等8个景观规划，淮园古街区域等6处城市设计。完成曹黄林镇、杨店乡街村等2镇7村美丽宜居村镇试点申报和濮管区中渡店等5个美丽乡村规划申报，庞湾传统村落保护发展规划顺利通过省级评审，正积极申报国家级传统村落。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　城乡建设有序推进。成功创建省级园林县城，森林公园二期、龙湖公园、濮公山风景区项目加速推进，琴台园、趣园等绿地游园开门迎客。开工建设息正路一期、千佛庵东路、秀水路等城区主次干道14条，改造背街小巷22条，新增城区道路12.8公里。开工建设城南区域(二期)、龙湖片区(二期)等6个棚改项目，新建、改造5个农贸市场，新建7处城区停车场，第一污水处理厂升级改造和自来水厂改扩建项目积极推进，城市承载能力持续提升。基础设施和公共服务设施加快向农村延伸，乡村建设短板有效弥补，生产生活条件有力改善。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　人居环境显著提升。综合执法改革顺利推进，数字化城管实现与公安天网互联互通，城市管理迈向制度化、常态化。深入开展市容市貌综合整治，统筹安排执法队员在关键路段、重要时段执勤，三轮车非法营运、占道经营、乱停乱放等顽疾得到根治，市民出行、学生上学更加畅通有序。扎实开展大气和水污染防治，强力推进畜禽养殖场关闭搬迁，集中整治散乱污企业472家，完成主要污染物减排和清洁取暖双替代任务，空气优良天数达到301天，饮用水源水质达到Ⅲ类标准。生态建设有力推进，完成造林2.22万亩。加大农村人居环境整治力度，农村环境脏乱差状况不断改善。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(五)以人为本，社会事业持续进步。始终践行为民理念，全力补齐民生短板，人民群众的获得感、幸福感显著提升。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　教育事业稳步发展。大力实施全面改薄、校舍维修改造、农村教师周转宿舍建设和城镇教育扩容工程，县一高改扩建、县第三幼儿园项目加快推进，县十一小顺利竣工，县十二小实现开校招生，办学条件不断改善。新招聘教师712名，通过政府购买服务补充教师400名，投入教师培训经费540万元，教师队伍建设进一步加强。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　卫生事业卓有成效。县人民医院联合办院模式领跑全市，县中医院实现整体搬迁，县二院门诊综合楼开工建设，实施6个乡镇卫生院升级改造，公开招聘卫生专业技术人员119人，医疗服务能力明显提升。医改工作再上台阶，荣获河南省公立医院综合改革示范县称号，按病种付费项目增至420种，医改经验被国务院医改办刊发推介。省级卫生县城创建成果得到巩固。全国基层中医药先进单位创建工作顺利通过省级评审验收，并接受国家级评审。县人民医院荣获全国综合医院中医药工作示范单位，县中医院跃升为二级甲等中医院，乡镇卫生院中医馆实现全覆盖。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　文化事业生机勃勃。送文艺演出、送图书、送电影等文化惠民活动持续开展，马援广场、息夫人文化园、刘邓大军渡淮纪念场馆配套设施持续提升，新华书店全面升级、全新亮相。完成息国故城、赖国故城国保单位申报调查工作，编纂出版新一版《息县志》，整理点校嘉庆版《息县志》，文化遗产保护与传承得到强化，中华第一县的文化内涵更加丰富。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　保障水平持续提升。新增就业7360人，失业人员再就业2287人。退休人员基本养老金人均增加140元，基本医疗保险个人缴费财政补助标准提高到450元，城市与农村最低生活保障月人均标准提高到250元、142元，农村特困人员集中与分散供养标准统一提高到每年4096元。住房保障进一步加强，开工建设棚改房3366套，分配公共租赁住房1226套。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　与此同时，狠抓安全生产不放松，烟花爆竹生产有序退出，安全生产形势持续好转。信访工作扎实推进，信访形势平稳可控。社会治安综合治理不断强化，严厉打击各类违法犯罪活动，公众安全感和执法满意度持续提升，社会大局保持稳定，人民群众安居乐业。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　一年来，县人民政府自觉接受县人大法律监督和工作监督，主动接受县政协民主监督和社会监督，办理代表建议和委员提案290件，办结率100%。推进两学一做学习教育常态化制度化，不断强化行政监察和审计监督，严格落实中央八项规定，切实抓好省委、市委巡视巡察反馈问题整改，政府自身建设和廉政工作取得新成效。与此同时，物价、科技、气象、通讯、档案、盐务、防灾减灾、机构编制、民族宗教、外事侨务、国防事业等各项工作也都取得了新成绩;工会、共青团、妇联、文联、工商联、科协等人民团体在经济社会发展中发挥了积极作用。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到存在的矛盾和问题：经济体量不大，工业企业个头小、总量少，财税贡献水平较低，经济发展的质量和效益依然不高;农业农村发展不充分，基础设施和公共服务设施薄弱，贫困群众内生动力不足，脱贫攻坚任务仍很艰巨;城镇化发展不均衡，城镇化率较低，交通、教育、市政等短板尚未完全补齐;人才制约因素凸显，人才短缺与人才外流现象并存;个别领域懒政怠政现象依然存在，项目推进不平衡，工作效率不高，执行力不强，等等。对此，我们一定要高度重视，采取得力措施，切实加以解决。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　二、2018年工作目标和主要任务<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　2018年是贯彻落实十九大精神的开局之年，也是我县脱贫摘帽的决胜之年。做好2018年的工作，意义重大，影响深远。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　今年政府工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十九大和中央、省委、市委、县委经济工作会议精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣社会主要矛盾变化，坚持高质量发展的根本方向，统筹推进五位一体总体布局和协调推进四个全面战略布局，着力发挥优势打好四张牌，大力实施乡村振兴战略，坚决打赢脱贫攻坚战，聚力打造中国生态主食厨房，加快推进滨水宜居城市建设，深入实施教育、交通、卫生、文化四大振兴工程，在决胜全面建成小康社会、开启美好息县建设新征程中迈出坚实步伐!<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　经济社会发展的主要目标是：生产总值增长8.5%左右，规模以上工业增加值增长8.5%以上，一般公共预算收入增长9%以上，全社会固定资产投资增长13%以上，社会消费品零售总额增长11%左右，城镇新增就业7200人以上，城乡居民收入与经济同步增长，居民消费价格保持平稳，节能减排、环境保护等约束性指标完成市下达的任务，发展质量和效益持续提高，供给侧结构性改革取得实质性进展，人民群众获得感不断增强。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　为实现上述目标，我们将重点抓好以下七个方面的工作：<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(一)决战决胜脱贫攻坚。把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，确保现行标准下农村贫困人口实现稳定脱贫、贫困村全面退出、贫困县成功摘帽。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　全力补齐基础短板。加大涉农资金统筹整合力度，加快改善农村公共服务和基础设施条件。全面完成1966公里的县乡公路和通村通组路建设任务，将每一条路都修成群众的满意路。扎实推进易地扶贫搬迁，全面完成482户1074人的年度搬迁任务，统筹做好搬迁群众后续发展、持续增收工作。大力实施危房改造，按照五改五不改要求，通过全面排查、精准认定、整合资源、加大投入，确保所有符合条件的农村危房应改尽改、一户不漏。持续抓好农村饮水安全工程，推进饮水安全运营管理改革，确保工程质量合格、水质达标，实现建档立卡贫困家庭安全饮水全覆盖。全面完成非贫困村的电网升级改造任务，做好易地搬迁安置点、产业扶贫基地用电保障工作。再新建一批村级综合文化服务中心，全面完成广播组组响、电视户户通工程，实现政策宣传入村入户。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     



<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　突出产业就业带动。以实施多彩田园示范工程为抓手，加快推进产业扶贫基地建设，积极培育优质粮油、特色果蔬、地方土产、畜禽及水产养殖、电商流通及劳动密集型加工类扶贫产业，带动贫困群众持续增收、稳定脱贫。注重发挥金融在扶贫攻坚中的助推作用，积极落实小额信贷和到户增收政策，实现建档立卡贫困户产业扶贫、增收政策全覆盖。加大转移就业培训力度，实现所有符合条件的贫困家庭劳动力技能培训全覆盖。坚持外转、内转相结合，进一步加强劳务输出，积极开发就业岗位，拓展贫困家庭稳定增收渠道。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　全面抓实政策落地。夯实脱贫攻坚各级责任，强化全县一盘棋意识，充分发挥产业、就业、金融、教育、医疗、保障等扶贫政策的叠加效应，着力构建专项扶贫、行业扶贫和社会扶贫三位一体大扶贫格局，确保一以贯之抓扶贫、真刀真枪促脱贫。把救急纾困和内生脱贫结合起来，深入开展扶智、扶志，总结完善弯柳树模式，宣传自主脱贫典型，带动更多贫困户自强自立、早日脱贫。扶贫不是养懒汉，要坚持从实际出发，保证现行标准下的脱贫质量，既不降低标准，也不吊高胃口。坚持督导督查、现场观摩、预警防控常态化，把扶持对象、项目安排、资金使用、措施到户、因村派人、脱贫成效六个精准落到实处，确保脱贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(二)全力加速新型城镇化进程。牢固树立经营城市的理念，坚持规划、建设、管理一体统筹，做好以水润城、以绿荫城、以文化城、以业兴城四篇文章，加快建设滨水宜居城市。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　提升规划布局。完成息县城乡总体规划(20172035年)修编和总体城市设计，融入城市文脉，提升宜居内涵，聚力打造滨水新城、谯楼古城、息国故城、濮公山风景区、产业集聚区五大组团互动发展新格局。编制完成老城区和北城片区控制性详细规划，实现城区控规全覆盖。全面完成城市水系等15项专项规划编制，与城市总规和控规有机衔接，实现多规合一。完成北城片区、老城区、S337陡河沿大桥至三里沟路段及工区路两侧城市设计，塑造滨水宜居城市特色风貌。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　加快建设步伐。抢抓百城建设提质工程机遇，把城东新区开发建设作为重中之重，同步推进老城区提质改造，推动息县建设大提速、大扩容、大提质。开工建设县委党校新校区、工人文化宫、全民健身活动中心、信息中心、休闲体育场。启动城东新区中央公园、三园十二桥等项目前期工作，力争尽快开工建设。全面建成千佛庵东路、沿河东路、花园路等8条市政道路，提升改造谯楼街、东西大街、将军路、文化路北段等4条市政道路，开工建设息寨路、息正路二期、息州大道东段、谯楼街东路、雨润大道南段、合德大道南段、酆哟蟮赖17条市政道路，打通北环路中段、淮河路北段等断头路，着力构建畅通无阻的城市交通网络。提升改造城区背街小巷和城乡结合部，让背街小巷和城乡结合部亮起来、绿起来、美起来。持续实施景观靓化工程，开工建设兴国海公园，基本完成森林公园二期项目，实现濮公山风景区北区开门迎客，全面完成龙湖公园建设任务并向市民开放。建设农产品、建材、家居、汽配等专业市场，完成自来水厂扩容扩建工程并实现24小时供水，不断提升城市综合承载能力。在持续抓好2017年6个棚改项目基础上，积极推进2018年东进社区等7个棚改项目，加快构建多元化房屋供给渠道，让更多家庭实现居者有其屋的美好愿望。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　筑牢项目支撑。把重点项目的谋划实施作为滨水宜居城市建设的主战场，抢抓大别山革命老区振兴发展规划、中原城市群、淮河生态经济带政策叠加机遇，着力在产业发展、社会事业、基础设施、交通水利等领域谋划一批打基础、利长远的重大支撑型项目。卯足干劲、抢天夺时，全力以赴实施好续建、新建的100多个重点项目，不断掀起项目建设新高潮。全力以赴做好河南省大别山革命老区引淮供水灌溉工程可研前期工作，力争2019年开工建设。健全完善重点项目推进机制，加大征地拆迁和土地收储力度，为推进新型城镇化提供坚实保障。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　强化长效管理。牢固树立规划即法的理念，强化规划刚性约束和执行力，坚定不移按功能编制规划、按规划出让土地，保持三违整治高压态势，切实维护规划严肃性和权威性。弘扬工匠精神，培育息县工匠，提升城镇建设品质。推进智慧城市建设，加快城市综合执法体制改革步伐，深化城区市容环境综合整治，推进城市管理数字化、规范化、精细化。持续推进省级文明城市、卫生城市、园林城市和国家级森林城市四城联创，营造洁净有序、宜业宜居的城市环境。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(三)着力推动产业发展提质升级。不断拓展产业发展空间，推动产业优化升级，让中国生态主食厨房的品牌更加响亮。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　加快产业优化升级。加快推进移联网信电子商务综合示范园、息半夏药食产业园、豫道薯类产业园3个园区建设，确保移联网信电子商务中心和豫道企业研发中心建成投用，息半夏一期和豫道一期生产线建成投产。支持明德、好彩头、宏升、立翔等企业上项目、扩产能、提品质，推动产业集群、集聚发展。实施质量立县战略和品牌战略，强化企业技术创新和品牌推广，鼓励食品加工企业向研发、种植、销售等上下游产业链延伸，打造从田间到舌尖的全产业链条，全面提升中国生态主食厨房的品牌内涵。开展中小企业质量技术服务，引导中小企业拓市场、提效益，推动中小企业发展壮大。加快推进省级电子商务进农村示范县建设，推进电子商务与快递物流协同发展，力争全年电商线上交易额突破3亿元，扶持建立乡村电子商务综合服务站点120个，加快传统产业电商化转型。进一步发挥产业集聚区平台作用，力争使产业集聚区建成区面积达到7平方公里，固定资产投资完成75亿元。进一步完善商务中心区基础配套设施，加快推进城市综合体、金融中心、星级酒店等项目实施，力争把商务中心区打造成第三产业发展的新引擎。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　构筑开放发展格局。立足自身优势和产业基础，瞄准北、上、广、深等发达地区，设立招商办事机构，明确主攻方向，积极运用产业链招商、驻地招商、以商招商、扶贫政策招商等模式，着力引进一批发展前景好、产业链条长、落地能生根、长远有带动的重大项目，力争全年引进重大产业项目12个以上。积极推动大众创业、万众创新，大力实施回归工程，鼓励和引导在外成功人士、大学生、退役军人返乡创业兴业，进一步激发创业创新活力。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　提升服务保障水平。优化营商环境，强化要素保障，在政策范围内解决好企业用地、用电、用工、环评、融资等问题，激发和保护企业家精神。继续抓好投融资体制改革，加大投融资平台市场化运作，壮大投融资规模，加快推进PPP模式，破解融资难题。做好重大风险防范化解工作，摸清真实底数，加强分类管控，确保经济社会发展稳健有序。深化放管服改革，完善并联审批和集中审批机制，推广互联网+政务服务，让企业和群众办事办证更加便捷。扩大多证合一改革，实施个体工商户营业执照和税务登记两证整合，不断释放市场活力。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(四)奋力推进四大振兴工程。坚持把民之所向作为施政方向，抓重点、补短板、强弱项，全力实施教育、交通、卫生、文化四大振兴工程，办好人民群众期盼的实事要事。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　优先发展教育事业。完善义务教育学校教学设备设施，加快推进义务教育标准化建设，确保通过义务教育发展基本均衡县达标验收。持续加大投入，开工建设息县高中一期、龙湖中学、思源实验学校二期、县第十三小学、县一中和县一小迁建等6个教育项目，加快推进县四中、县第三幼儿园建设进度，规划建设息县高中附属初中、附属小学、附属幼儿园和县职高二期工程项目，分别为项店镇、路口乡、彭店乡、杨店乡、张陶乡等5个乡镇中心校新建一所12班以上规模的分校，完成农村学校全面改薄任务，着力改善办学教学条件。加强教师队伍建设，足额招聘一批优秀教师，培养高素质教师队伍。树立一个好校长就是一所好学校的理念，对校长实行目标上岗、目标淘汰制度，形成能者上、庸者下的用人机制。设立县长教育质量奖励基金，激励教师奋勇争先、勇创一流。加大财政保障力度，严格落实乡村教师生活补助和乡镇工作补贴，把改善教师食宿办公条件与实施校舍维修改造、教师周转宿舍工程相结合，切实解决广大教师工作生活中的困难和问题，让广大教师安心在教、舒心从教。积极探索与外地名校联合办学，推进教育开放创新发展，办好人民满意的教育。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     



<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　打赢交通翻身仗。交通兴，百业兴。极力推动宁西高铁、濮潢铁路等重大项目前期工作，积极谋划淮河航运长陵至县城段项目。扎实做好上罗高速息县段及连接线征地拆迁工作，确保全面开工建设。加快推进息邢高速息县段及连接工程、G230息县段改建和长陵淮河港10个500吨级码头工程建设，全力推动西南环、西北环、临河渡改桥等项目尽快动工，确保实现大埠口淮河大桥建成通车，全面完成交通扶贫规划确定的县乡公路、通村通组路及危桥改造任务，构筑外连内通、覆盖城乡的综合交通体系。加快推动新区交通科技综合服务中心规划设计前期工作，力争在2018年立项开工。积极推进城乡道路客运一体化建设，加快普通干线公路建管养一体化改革，全面完成农村公路路肩培护任务，动员基层组织参与路肩培护绿化，有效增加村集体收益，为农民脱贫致富奔小康提供更好保障。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　实施健康息县战略。全面完成县中医院附属工程、县公共卫生服务信息中心项目建设任务并投入使用，加快推进县人民医院综合楼、县二院新院区、县妇幼保健院新院区项目建设，升级改造6个乡镇卫生院、65个村卫生室，规划建设5个城区社区医疗服务中心。深化医改工作，强力推进县域两个医联医共体建设，加快完善分级诊疗制度，巩固两保合一和健康签约服务，探索推进三保合一。大力实施369人才工程和村医委培工程，全面落实全科医生培养培训计划，再招聘医务人员240人，不断提升卫生队伍专业素养。坚持预防为主，弘扬中医文化，确保成功创建全国基层中医药工作先进单位。认真贯彻计划生育基本国策，强化生育优质服务保障。鼓励社会力量兴办养老服务机构，促进医养结合产业快速发展。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　大力推进文化振兴。深度挖掘淮河文化、古县文化、根亲文化内涵，在城镇规划建设中注重融入历史文化元素，加大文化产业项目谋划实施力度，提升中华第一县文化软实力。加快推进赖氏文化产业园项目建设，规划建设李若星文化园，完成县影剧院建设任务，完成息夫人文化园、刘邓大军渡淮纪念场馆布展并对外开放，开工建设文化馆、图书馆和博物馆，打造文化建设新亮点。依托濮山淮水，重点做好淮河游览区、淮河国家湿地公园、濮公山风景区、森林公园等项目谋划、实施和提升，聚力打造4A级景区。做好息国故城、赖国故城、秦楼遗址、太子建庙等遗址遗迹保护与开发，启动千年古县申报工作，积极争创息国故城、赖国故城全国重点文物保护单位，扩大文化对外交流合作，叫响中华第一县文化品牌。加快建设书香息县，加大文艺创作扶持力度，讲好息县故事，传播息县声音，推动文化事业繁荣发展。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(五)大力实施乡村振兴战略。按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕总要求，把实施乡村振兴战略与脱贫攻坚有机结合，加快推进农业农村现代化。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　推进农业供给侧改革。加大土地综合整治、千亿斤粮食等项目建设力度，力争新增高标准粮田14万亩，为加快转变农业发展方式提供有力支撑。坚持农业政策从增产导向转向提质导向，把增加绿色优质农产品供给放在突出位置，以打造示范基地为引领，鼓励支持生态混养、林下种养等新模式，因地制宜发展有机小麦、优质水稻、优质花生、优质红薯、特色果蔬、中药材等特色农业，培育壮大弱筋面、优质米、植物油、肉制品等农业产业化集群。大力培育新型农业经营主体，鼓励新型农业经营主体通过土地流转、土地入股、代耕代种、联耕联种等多种形式开展适度规模经营，以规模经营带动现代农业扩面升级。鼓励有条件的乡村，大力发展观光采摘、特色农庄、农家体验等多种形式的休闲观光农业，推进农村一二三产业深度融合。推动村集体经济由输血型向造血型转变，不断培育壮大农村集体经济。加强农业技术推广和农民职业技能培训，打造一支懂农业、知农村、爱农民的三农工作队伍。全面完成农村土地承包经营权确权登记颁证，探索推进三权分置制度改革，激活农村农业发展动能。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　建设美丽宜居乡村。启动新一轮乡镇总体规划修编工作，完成县域乡村建设规划、乡村振兴总体规划和村庄规划编制工作，让乡村建设规划许可有据可依、乡村建设活动有章可循，促进乡村建设健康有序发展。积极推动美丽乡村、特色小镇、传统村落、绿色村庄、田园综合体等项目的前瞻规划和申报谋划，发挥好乡土文化、田园风光、农业景观资源优势，努力把农村建成农民生活的幸福家园、市民向往的诗意田园。坚持城乡融合发展，发挥新型城镇化对乡村振兴的辐射带动作用，加快改善农村交通、通信、环保等基础设施，推进城乡公共服务互联互通、共建共享。开展项店镇李楼村、八里岔乡任店村、濮管区洪洼村美好乡村规划建设试点，努力把试点村建成现代田园的新样板。以创建人居环境达标村、示范村和文明村院为抓手，以厕所革命、农村垃圾污水治理和村容村貌提升为主攻方向，全面改善农村人居环境。大力支持乡村旅游发展，加快推进庞湾美丽乡村、月儿湾乡稻空间、息国风情园等项目建设，着力形成乡村旅游新亮点。做好第九届村委会和第六届居委会换届选举工作，全面完成364个村级组织活动场所建设和规范提升任务，逐步提高村干部工资待遇。以城镇规划区建设用地、农村耕地、乡村建设用地三块地为主阵地，纵深推进土地利用综合改革，全年力争完成农村闲散土地复垦2万亩以上，打通土地资源向资产资本转化增值渠道，为实施乡村振兴战略提供有力保障。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(六)全面提升保障和治理水平。贯彻以人民为中心的发展思想，尽力而为、量力而行，使人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　强化民生保障。认真贯彻就业优先战略和积极就业政策，做好军转干部、退役士兵接收安置工作，积极争创省级农民工返乡创业示范县，力争在每个乡镇建设一个创业孵化基地，扶持创业示范项目400个以上。全面实施全民参保登记计划，推广应用社会保障一卡通，扎实做好城乡居民医疗保险跨省异地就医即时结算、养老保险新老制度衔接、城镇职工医疗保险与生育保险合并试点、农村低保制度与扶贫开发政策衔接等工作。全面建成县综合社会福利中心，全力推进敬老院星级达标创建工作，继续关注、关爱三留守人员。加快住房保障体系建设，扩大住房公积金制度覆盖面，计划分配公租房100套，新建棚户区安置房4250套，确保群众住有所居。进一步提高医疗、养老、失业、工伤、低保、优抚、救助等保障水平，让社会充满关爱和温暖。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　创新社会治理。深入推进平安息县建设，完善社会治安防控体系，健全一村一警机制，加快实施公共安全雪亮工程，严厉打击各类违法犯罪活动，提升群众安全感、满意度。树立安全发展理念，压实安全生产各级责任，抓好重点行业、重点领域安全隐患排查治理，确保安全生产形势持续平稳。强化食品药品安全监管，完成省级食品安全示范县创建任务，积极争创省级农产品质量安全县，持续推进互联网+明厨亮灶工程，让人民群众吃得更安全、更放心。完善应急预案，切实提高突发公共事件防范处置能力。完善社会矛盾排查预警机制，依法分类处理信访问题，依法打击非正常上访，妥善解决好人民群众合理合法利益诉求。推进诚信建设，强化信用信息归集、共享和应用，建设覆盖全社会的社会信用体系。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(七)坚决打好污染防治攻坚战。持续加大环境治理力度，加快推进生态文明建设，不断满足人民群众日益增长的优美生态环境需要。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　硬起手腕攻坚。坚决打好大气污染防治攻坚战，全力推进减煤、抑尘、治源、禁燃、增绿等工作，加大建筑工地扬尘和燃煤散烧治理力度，抓好秸秆禁烧和清洁能源综合利用，确保PM10、PM2.5降下来，优良天数升上去。坚决打好水污染防治攻坚战，全面推行河长制，全面开展清河行动，实行最严格的饮用水水源地保护制度，完成护城河、三里沟黑臭水体治理目标任务，抓好淮河、闾河、酆印⑶逅河等水资源保护、水环境利用和水景观打造。坚决打好土壤污染防治攻坚战，扎实推进化肥农药零增长行动，强化土壤污染管控和修复，落实最严格的耕地保护制度，为实施生态主食厨房战略提供有力支撑。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     



<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　推进生态建设。以省级生态县创建工作为抓手，突出抓好森林生态、湿地生态、淮河生态、农田生态和城市生态建设。坚持沿路布绿、腾地建绿、见缝插绿，开展园林小区、园林单位创建活动，持续推进沿淮河、龙湖、酆由态廊道建设，加快实施濮公山区域环境治理和生态修复，尽快启动湿地公园项目建设，完成森林培育面积2.6万亩，努力构筑绿色发展屏障。加快污水处理设施提标改造和配套管网建设，完成息县污水处理厂升级改造项目，开工建设新城区污水管网工程，积极谋划第二污水处理厂二期、第三污水处理厂和再生水厂项目。积极推进城乡环卫一体化垃圾处理及收运系统建设，加快实现城乡垃圾无害化处理，持续优化人居环境。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　从严监督管控。坚持绿色发展，严格执行环境保护法律法规，着力构建政府为主导、企业为主体、社会组织和公众共同参与的环境治理体系。加强项目环保审批，强化排污许可管理，严禁引进高耗能、重污染、破坏生态环境的项目。坚决落实环境保护一岗双责，加大环保执法力度，以零容忍态度严厉打击环境违法行为，以铁腕手段彰显改善环境的决心，保护好我们的生态家园。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　三、全面加强政府自身建设<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　为政之要，贵在担当。我们要全面加强自身建设，不断提升履职能力，一步一个脚印，踏踏实实干好工作，奋力推动各项事业向前发展，努力向党和人民交上一份满意的答卷。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(一)始终牢记职责使命。坚持以党的政治建设为统领，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。开展不忘初心、牢记使命主题教育，大兴学习之风和调查研究之风，不断提高适应新时代、实现新目标、落实新部署的能力。坚持使命引领和问题导向相统一，多做打基础、管长远的工作，解决好群众最关心、最关注的扶贫、交通、教育、住房、医疗等方面的突出问题。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(二)全面推进依法行政。坚持法治思维和依法行政，坚决纠正各种形式的不作为、乱作为。坚持公开透明原则，深化政务公开工作，主动接受县人大法律监督、县政协民主监督和司法监督、公众监督，提高人大议案、政协提案和建议意见办理质量。推进行政应诉和行政复议规范化建设，进一步做好行政应诉和行政复议工作。深入开展七五普法教育，引导公众学法守法用法，履行法定义务，依法维护权益。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(三)积极作为务实重干。大力弘扬担当精神，营造说实话、谋实事、出实招、求实效的浓厚氛围，以钉钉子精神做实做细做好政府各项工作。大力倡导雷厉风行、立说立行的作风，强化政府执行力，对县委、县政府部署的中心工作、重点项目和重要民生事项，要用心干、现场看、盯着办，建立督查问责机制，对懒政怠政、为官不为的坚决问责，确保政令畅通。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(四)驰而不息正风肃纪。牢固树立四个意识，积极践行四种形态，切实加强政府系统反腐倡廉建设和作风建设。加大对工程招投标、政府采购、涉农资金、民生项目的监督检查力度，从源头上消除权力寻租空间。严厉整治中梗阻和基层微腐败，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正，以干部清正、政府清廉、政治清明的实际成效取信于民。<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　各位代表，新时代赋予新使命，新征程呼唤新作为!让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，攻坚克难、再创辉煌，奋力谱写新时代决胜全面小康、建设美好息县的新篇章!<span style="display:none">gW7县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点





     

     

     

    

   

  

   
