（河南省）2018年淮滨县人民政府工作报告（全文）


     

     

     



　　政 府 工 作 报 告<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　2018年2月27日在淮滨县第十四届人民代表大会第三次会议上<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　淮滨县人民政府县长 梁 超<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　各位代表：<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　现在，我代表县人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出宝贵意见。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　一、2017年工作回顾<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　过去的一年，在市委、市政府和县委的坚强领导下，全县上下紧紧围绕建设滨淮福地·临港强县奋斗目标，奋力拼搏，攻坚克难，经济社会发展呈现稳中有进、稳中向好的良好态势。全年实现生产总值168.3亿元，增长8.1%;完成第三产业增加值61.4亿元，增长12.3%;规模以上工业企业增加值32.1亿元，增长7.9%;社会消费品零售总额73亿元，增长10.8%;工业投资97.8亿元，增长26.5%;全社会用电量5.9亿度，增长8.1%;工业用电量2.6亿度，增长12.7%;全体居民人均可支配收入15390元，增长10.3%;地方公共财政预算支出40.9亿元，增长16.9%;公共财政预算八项支出31.2亿元，增长21.3%;实际利用省外资金19.2亿元、境外资金4733万美元。以上12项经济指标增速位居全市第1。全年固定资产投资完成196.6亿元，增长18.3%;地方公共财政预算收入5.5亿元，增长22.1%;金融机构贷款期末余额70.1亿元，增长12.1%。以上3项指标增速位居全市第2。多项指标领跑全市，为加快信阳建设交出了淮滨答卷，贡献了淮滨力量!<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　一年来，我们主要做了以下工作：<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(一)脱贫攻坚成效显著。圆满完成年度减贫目标任务，2826户13388人退出贫困序列，贫困发生率降至5.57%。在全省脱贫攻坚问题整改实地核查和第三方评估中，全省排名第22、全市第2。脱贫攻坚代表河南省接受国务院第三方评估取得优异成绩，支部建在链上，产业连成一片、健康扶贫1355、盘活三块地，用足AB券等多项工作得到国家和省、市充分肯定。一是精准识别澄清底数。对照两不愁、三保障，采取一进二看三算四比五议六定六步工作法，创新开展档卡集中阅卷会审活动，扎实开展建档立卡动态调整工作，做到应进尽进、应退慎退，新识别贫困户596户2214人，返贫10户48人，全县未脱贫人口11034户35236人。二是立足增收做强产业。实施产业扶贫多彩田园示范工程，明确特色种植业、特色养殖业、扶贫车间、光伏发电、电商扶贫5大类11项重点产业，每个重点产业成立一个工作专班，由一名县处级干部牵头抓总，形成一名领导、一套班子、一个牵头单位、一个龙头企业、一家合作社五个一工作推进机制，建成示范村32个、基地130个，链接贫困户18167户。建成扶贫车间57个，带动592户贫困户在家门口就业，户均增收1.2万元，实现3160人脱贫，带动了贫困人口增收致富。三是落实政策到户到人。发放各类教育补助2341万元，资助建档立卡贫困家庭学生29891人次，实现对贫困学生从幼儿教育到高等教育资助全覆盖。开展脱贫攻坚·圆梦大学捐资助学行动，帮助296名贫困学子圆了大学梦。探索实施健康扶贫1355模式，上传医学影像远程会诊8200多例、心电3700多例，为贫困群众节省费用360多万元，被国家老促会誉为健康扶贫 淮滨模式、老区健康扶贫样板，全市健康扶贫现场会在我县召开。创新出台轻度慢性病医疗救助办法，建立大病医疗救助基金池，实施互联网+三级诊疗模式，五道保障线累计报销2.9亿元，解决了贫困群众看病难、看病贵问题。改造危房954户，完成易地扶贫搬迁125户592人。发放小额信贷9500多万元。开展各类劳动技能培训59期，培训建档立卡贫困人口3000多人。建成村级基层就业和社保服务平台170个，开发贫困户公益岗位1200多个。实施贫困救助，累计救助10.6万人次7000多万元，为低保户、分散供养的五保户减免生活用电费用200多万元。97个贫困村通村公路、安全饮水、用电需求、广播电视、文化服务中心、标准化卫生室、宽带等7项基础设施和公共服务设施全部建成投用，群众生产生活条件明显改善。四是创新举措全面提升。创新开展脱贫攻坚五大行动大篷车九项清零十项提升活动，群众满意度明显提高。整合资金3.95亿元，精准安排实施扶贫项目221个。大力实施乡村环境整治，开展幸福家园建设活动、情满农家连心活动、文明农户创建活动、比学赶超激励活动，村容村貌、户容户貌、个人容貌全面提升，贫困群众主观能动性充分调动，脱贫内生动力有效激发。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(二)项目支撑更加有力。牢固树立抓项目、抓投资就是抓发展的理念，扎实开展项目建设年活动。一是重点项目快速推进。谋划项目402个，重点推进191个，完成投资121亿元。走读淮河二期、佰德信息产业园项目分别完成年度投资额的162%、132%。浙商纺织三期、英凡服饰等项目超额完成年度投资任务。明仁堂医院迁建项目开工建设，一中分校项目推进顺利。淮息航运完成投资1.2亿元，新增G328(含淮河特大桥)完成投资2.8亿元，信阳淮滨港物流园区完成投资3.2亿元，我县大交通格局建设取得实质性突破。二是跑项争资卓有成效。全年争取中央、省各类项目111个，争取省及中央预算内资金14.6亿元，超额完成目标任务。农业综合开发、千亿斤粮食工程、农村公路、城市道路配套、保障性安居工程等一大批项目落地实施。淮河生态廊道建设项目进入财政部PPP项目库，实现零突破。三是完善机制强化保障。建立六区联动、十部同战工作机制，实行重点项目周调度、月观摩、旬授旗督导例会制度，完善县级领导联系重点项目、投资项目联审联批、项目融资政银企对接三大机制，着力解决项目推进中梗阻问题。集中开展项目观摩活动3次，召开项目建设调度会29次，调度项目207个256次，涉及责任单位48个，对项目进度滞后的7个单位发放了流动黑旗。建立重点项目建设前期经费保障机制，为临港经济区、百城建设提质、东西湖片区环境综合整治等45个项目拨付前期经费3283万元。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(三)产业体系逐步完善。调整产业结构，培育创新动力，产业发展稳步向好。一是提升产业集聚水平。产业集聚区建成区面积7.37平方公里，建成标准化厂房40万平方米，入驻企业128家，其中规模以上企业99家。为园区企业招工3800多人，召开银企对接会12次，为30多家企业协调银行贷款11亿元。政府投入1700万元租赁厂房，供新入驻园区企业免费使用。淮滨苏美达服装科技发展有限公司完成3栋厂房主体建设。造船产业集聚区全年造船159艘，产值6亿元，开工建设游艇生产车间。县产业集聚区获得省5A级最具投资价值营商环境集聚区金星奖，在全市产业集聚区建设观摩评比中获得县区第1名。二是做大做强主导产业。围绕纺织、食品主导产业，着眼延链补链强链，全年对接洽谈项目109个，签约40个，落地22个，完成规模以上工业企业主营业务收入215亿元。轻纺产业拥有规模以上纺织及配套关联企业41家。麦得隆公司与中核金控签订战略合作协议，实现食品优势龙头企业与央企强强联合。龙海雨布被认定为国家级高新技术企业，实现我县高新技术企业零突破。君子林智能服装产品远销乌克兰、罗马尼亚等国家。五谷春酒业年产值超过2亿元，蝉联河南省十大名酒称号。三是积极培育新兴产业。大力发展现代服务业，佰德信息产业园运营中心建成投用，纺织科技创业园项目开工建设。开展跨境电商业务，华顺工艺品、百亚工艺品、君子林服饰、富贵食品等在海外信阳专区上线。获得国家级电子商务进农村综合示范县称号。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(四)现代农业加快推进。推进农业供给侧结构性改革，培育农业农村发展新动能。一是夯实农业基础。打造高标准粮田11万亩，新增灌溉排涝面积14万亩、旱涝保收田6万亩，连续两年夺得信阳精神杯。大中型农机保有量超过7000台，农业机械化率达76%。实施机井通电项目310个，覆盖机井922眼。全年粮食总产57万吨，增速居全市第2。二是发展特色产业。大力调整农业结构，弱筋小麦纳入全省三县一城两基地发展战略，成为全省8个小麦供给侧结构性改革试点县之一，种植面积达60万亩。与鲁花集团达成合作协议，优质花生种植面积达20万亩。大力发展蔬菜瓜果、食用菌产业，种植蔬菜13万亩、中药材3万亩。加快发展养殖业，建成肉牛养殖基地7个、狮头鹅养殖基地10个。三是提升规模效益。发展壮大新型农业经营主体，全县农民专业合作社、种粮大户、家庭农场分别达到1575家、1100家、50家。培育省级农业产业化集群3家，市级以上农业产业化重点龙头企业39家。主食产业化工作连续4年位居全市前列，获得中国好粮油示范县称号。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     



<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(五)百城提质成果丰硕。实施生态修复、城市修补双修工程，重点推进项目91个，完成投资95亿元，超额完成年度目标任务。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　一是规划编制更科学。编制完成全县城乡总体规划、总体城市设计规划、33项公共服务及基础设施专项规划，控制性详细规划达到全覆盖，受到省百城办通报表彰。城市框架拉大到44.9平方公里。二是设施功能更完善。坚持以水润城、以文化城、以业兴城发展理念，加快城市基础设施建设，完成乌龙大道、楚相大道、西城大道等20条道路提升改造，设置城区主干道护栏18.2公里。改造洪河路南段等6条背街小巷。铺设改造供水管网9公里、污水管网2.8公里、燃气管网18公里。淮滨至胡族天然气高压管线正式通气，结束了我县槽车运输供气历史。1-6路公交线路全部实行公车公营模式，增加新能源公交车48辆，投放共享单车1500辆。完成碧波污水处理厂提标改造工程，建成运营第二污水处理厂。绿色农超市场建成启用。新建垃圾中转站和公厕各4座。建成城市小游园8个，人均公园绿地面积超过10平方米。数字化城管信息平台建成投用，城市管理得到加强。县城建成区达24.8平方公里，城镇化率达39.4%。三是城乡环境更宜居。实施棚户区改造，货币化安置226户。持续开展三城同创，实施城市特色风貌整治和行走淮滨专项行动。加强道路清扫保洁，主干道路机扫率达100%。改善农村人居环境，采取市场化运营模式，投入资金2400万元，公开招标2家专业保洁公司，对16个乡镇(街道)生活垃圾进行处理，农村环境明显改观，建成人居环境达标村162个、示范村81个。完成期思特色小镇申报。成功创建国家卫生县城，获得省级文明城市提名城市称号。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(六)发展活力不断迸发。坚持改革全面发力，多点突破，纵深推进，持续增强发展动力。一是积极推进改革。推进放管服改革，行政审批事项由303项减少到106项。开展减证便民专项行动，取消121项，保留18项。推进商事制度改革，注册登记各类市场主体3481户，实现注册办证多证合一。完成县农联社改制农商行工作，当年批筹并挂牌开业，进度全市第一。加快推进互联网+政务服务，建成全省县级一流国地税联合办税服务大厅。成立城市管理局，实现执法主体合法化和管理规范化。推进农村改革，完成土地确权颁证115.4万亩。推进农垦改革，完成土地确权9092亩。盘活三块地，实现收益资金8.6亿元。二是持续扩大开放。全年招商引资建成投产项目32个，落地开工项目71个。中建港务、中合农发、中核金控3家央企和1家世界500强企业国机集团落户我县。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(七)生态环境持续好转。牢固树立绿水青山就是金山银山发展理念，营造生态宜居环境。一是加强生态保护。推进林业生态县建设，完成造林1.13万亩，建成中原地区最大的落羽杉苗木繁育基地。完成美国白蛾和杨树食叶害虫防治34万亩。获得中国绿色生态模范县、中国十佳生态旅游城市、中国最美宜居宜业宜游名县称号。二是加大污染治理。坚决打赢大气污染防治攻坚战，拆改燃煤锅炉7台，取缔小散乱污企业84家，拆除非法加油站点14座。秸秆禁烧保持零火点，城区烟花爆竹禁放成效良好。全年空气优良天数达到318天，PM10累计平均浓度74微克/立方米，PM2.5累计平均浓度40微克/立方米，超额完成市定目标。全面落实河长制，完成河道黑臭水体综合治理22.7公里。关闭搬迁规模养殖场户128个。三是实施绿化工程。坚持以绿荫城，打造西城大道、楚相大道两侧绿化景观带，推进龙泉路、文化路等7条路绿化建设，新增道路绿化面积5万多平方米。城区绿化覆盖面积达到621.7公顷，绿化覆盖率达39.6%;绿地面积541.7公顷，绿地率达34.5%。获得省级生态乡镇2个、生态村16个。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(八)民生福祉不断增进。坚持把民生作为第一目标，全面提升群众幸福感、获得感。全年用于民生支出达32.85亿元，增长29.1%。一是大力发展社会事业。重点民生实事扎实推进。全年城镇新增就业8157 人，下岗失业人员再就业1589人。开展全民健身活动，在市五运会上获得青少年项目全市第1、成人项目全市第2。完成19所农村学校全面改薄任务。投入资金1329万元，新购置18辆救护车及车载医疗设备，乡村医疗卫生条件得到改善。积极创建河南省文化先进县和公共文化服务体系示范区，县文化馆、图书馆达到国家一级馆标准，淮河博物馆达到国家三级馆标准。完成10个食品药品监督基层所建设，省考核验收全市第1。城乡居民医疗保险累计报销3.5亿元，报销比例平均提高10.9个百分点。发放农村低保资金5185万元、农村特困人员资金1793万元。二是提升社会保障水平。实施市县乡村视频监控联网建设，建成各级平台737个，整合联网监控探头6667个。加强消防基础设施，建成乡镇消防站15个。安全生产形势平稳，没有发生重特大安全事故。扎实开展国防教育和征兵宣传，圆满完成兵员征集任务。全市人防宣传教育五进现场会在我县召开。高度重视信访稳定工作，加强社会治安管理，强化网络安全管控，全力推进平安淮滨建设，荣获全省综治和平安建设优秀县称号。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　各位代表!<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　2017年是本届政府履职的第一年，我们深入学习贯彻党的十九大精神，严格落实中央八项规定，政府自身建设和廉政工作取得明显成效。主动接受县人大及其常委会法律监督、工作监督和县政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，256件全部办结。围绕经济和社会发展，工会、共青团、妇联等人民团体发挥了积极作用，民族宗教、外事侨务、对台工作全面加强，残疾人、红十字、慈善事业健康发展，统计、审计、物价、税务、科技、档案、编制、气象、史志、盐业、烟草、供销、通信、市场发展、住房公积金、机关事务等方面工作也取得了新成绩。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　各位代表!<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　回顾过去一年，我们迎难而上、奋发进取，顽强拼搏、敢争一流，主要指标全线飘红，多项工作全市领先。这是县委正确领导的结果，是县人大、县政协监督支持的结果，是全县上下团结拼搏、埋头苦干的结果，饱含了各位代表的智慧力量，凝聚了全县人民的辛勤汗水。成绩来之不易，荣誉倍感珍惜。在脱贫攻坚的关键时期，县处级干部包乡包片亲临一线督促指导，县直单位凝心聚力真扶贫扶真贫，广大乡村干部、驻村第一书记和帮扶责任人夜以继日、苦干实干，督查人员巡回督导敢于亮剑、直面问题督促整改，全县上下众志成城、合力攻坚，打了一场漂亮的脱贫攻坚战;在环境治理的攻坚阶段，各相关部门不计得失、通力合作，各施工单位以大局为重、主动配合，一切服从服务于保护蓝天碧水，打赢了环境污染防治这场硬仗;在抗雪救灾的紧要关头，县乡村党员干部与人民群众心贴心、手牵手、肩并肩抗击雪灾，把灾害损失降到了最低。在此，我代表县人民政府，向奋战在各行各业的广大工人、农民、知识分子、干部职工，向武警官兵、公安干警以及社会各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢!<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，全县经济社会发展中还存在许多不足，也面临不少困难和挑战。突出表现在：经济总量偏小，产业结构不够合理，发展质量效益不高，重点项目推进不快，民生实事完成不理想，脱贫攻坚任务艰巨，政府作风有待改进等。这些是我们工作中的短板，也是今后工作的着力点，我们一定会正视问题，采取有力措施，努力把各方面工作做得更好。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　二、2018年工作安排<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　今年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是我县决胜脱贫攻坚和实施百城提质的关键一年，做好今年的政府工作意义重大。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点







     

     

     

    

   

  

   


     

     

     



　　今年政府工作的总体要求：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，突出高质量发展，以脱贫攻坚为统揽，以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，着力打好三大攻坚战，着力加快一城一区三基地建设，着力推进百城建设提质工程，着力深化改革开放创新，着力保障和改善民生，促进经济社会持续健康发展，在决胜全面建成小康社会、开启新时代淮滨全面建设社会主义现代化新征程中更有作为、更加出彩。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长8.5%以上;规模以上工业增加值增长9%以上;全社会固定资产投资增长10%以上;一般公共财政预算收入增长9%以上;社会消费品零售总额增长11%左右;进出口总值保持平稳增长;居民人均可支配收入与经济增长同步;城镇新增就业7700人以上;常住人口城镇化率提高1.5个百分点以上;居民消费价格保持平稳;节能减排、环境保护完成市定目标。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　做好今年的政府工作，必须把握以下原则：一是必须融入全局。顺应时代发展趋势，主动融入一带一路、全面建成小康社会、中原经济区建设和五个信阳建设全局，紧紧围绕滨淮福地·临港强县建设目标，增强发展能力，提升发展水平。二是必须加快发展。我县经济总量小、产业发展滞后、脱贫任务重，必须把发展作为第一要务，加快推进工业化、信息化、城镇化，加快乡村振兴，保持经济持续快速发展。三是必须发挥优势。近年来，我县各项事业快速发展，但前有标兵、后又追兵，必须抓住机遇，研究优势、提升优势、发挥优势、放大优势，尽快实现弯道超车。四是必须注重质量。按照高质量发展的要求，叫响质量年，强化质量意识、质量标准、质量精神，把着力点放在提高产品质量、建筑质量、工作质量、服务质量上来，牢固树立精品意识，大力弘扬工匠精神，精益求精，善做善成，做到速度与质量并重、发展又好又快。五是必须转变作风。转变观念做，转变方法做，转变作风做，一心一意谋发展，千方百计惠民生，全面增强执政本领，努力开创新时代淮滨跨越发展新局面。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　重点做好以下八个方面工作：<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(一)决战决胜，强力推进脱贫攻坚。脱贫攻坚作为重大的政治任务、民生工程，已进入攻坚拔寨的关键时期，必须坚持精准方略，下足绣花功夫，拿出过硬办法，一手抓产业扶贫，一手抓精神扶贫，务求脱贫实效，确保完成今年脱贫任务。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　帮扶措施持续跟进。始终坚持精准扶贫、精准脱贫，把精准要求贯穿脱贫工作全过程。统筹做好深度贫困村和非贫困村贫困人口的精准帮扶，确保脱贫工作均衡推进。加强劳动技能培训，实行转移就业和自主创业相结合，把更多贫困劳动力吸纳到特色产业链上。全面推进健康扶贫1355工程，逐步完善提升乡镇检查、县级诊断、市级会诊功能。整合涉农资金5亿元以上，严格项目资金管理，加快推进项目建设，补齐农村交通、水利、电力、文化等基础设施短板。持续整治人居环境，深入推进文明村院创建活动，着力提升村容村貌、户容户貌、个人容貌。强化易地搬迁户后续帮扶，确保搬得出、稳得住、能脱贫、可致富。通过努力，实现五个全覆盖，即产业扶贫全覆盖，实现弱筋小麦、光伏发电、扶贫车间对所有贫困村全覆盖;农村人口安全饮水全覆盖，切实解决农村安全饮水问题;农村危房改造全覆盖，实现应改尽改;农村公路通组道路全覆盖，条件较好的村基本实现户户通;政策红利全覆盖，确保贫困群众政策红利应享尽享。产业扶贫持续发力。把扶贫和扶志、扶智结合起来，把救急解困和内生脱贫结合起来，把发展短平快项目和培育特色产业结合起来，建立正向激励机制，变输血为造血，实现可持续稳定脱贫。聚焦贫困人口增收，突出抓好产业扶贫，按照一乡一业一村一品标准，持续推进多彩田园示范工程，加快产业扶贫基地建设，着力推进扶贫车间、光伏发电、稻渔(鳅)共养、肉牛、狮头鹅和猫爪草、花椒等产业发展。坚持市场导向，研究市场需求，尊重群众意愿，实现特色种养业可持续发展。培育壮大龙头企业、农民合作社、家庭农场、种粮大户等新型经营主体，发挥龙头带动作用，吸纳贫困户参与规模化经营，与贫困户建立稳定带动关系。积极引导外出务工人员返乡创业，带动贫困群众家门口就业增收，脱贫致富。用好金融扶贫卢氏模式，简化金融部门贷款程序和条件，增加贫困户获贷率，助推金融与产业深度融合。各级责任持续压实。强化脱贫攻坚责任，严格落实县处级领导包乡责任、乡镇主体责任和部门帮扶责任，瞄准贫困村发展之所需，聚焦贫困群众脱贫之所急，真心实意解难题、办实事，坚决打好精准脱贫攻坚战。修订完善脱贫攻坚考核办法，严格考评奖惩和考核结果的运用。定期组织产业扶贫观摩，加强帮扶单位脱贫工作督导，推动全县脱贫攻坚工作深入开展。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(二)加快产业升级，提高发展质量效益。坚定不移大干工业，推动工业转型发展，加快发展第三产业。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　完善基础设施。围绕建设河南轻纺服装加工、中原食品加工研发、内陆船舶制造维修三大基地目标，全面提升产业集聚区承载能力。完成立城大道污水管网新建工程，实施产业集聚区绿化工程，推进公共服务平台建设，加快立城综合服务区、苏州纺织园、嘉兴纺织园、食品产业园等项目建设进度。依托信阳淮滨港，推动造船产业转型发展，加快游艇生产和军民融合项目建设。壮大工业规模。围绕轻纺、食品主导产业，突出延链补链强链，谋划产业发展类项目169个，完成年度投资77亿元。重点推进海山集团双孢菇、中核集团绿色休闲食品、日月昌集团生物质燃料和生态板材等项目建设。加大招商引资力度，重点跟踪嘉兴世杰纺织、吴江荣夏纺织、上海永泰服饰和元祖食品等项目。加快扶贫产业园、金利宏纺织等8个新建项目和浙商纺织三期、君子林服饰、绿锦纺织等10个续建项目建设，力争早日投产。淮滨苏美达服装生产项目建成投产，年产服装300万件以上。抢抓豫酒振兴发展机遇，借助五谷春酒业评选为豫酒五朵金花品牌优势，打造华中区域白酒强势品牌。优化营商环境。储备工业用地1000亩以上，确保项目用地需求。发挥县乡村三级用工服务网络和用工服务平台作用，全年招工突破4000人次。落实县领导联系重点企业(项目)制度，及时帮助协调解决难题。进一步清理规范中介服务，减少涉企收费。继续落实零阻碍服务，实行一站式办公，提高行政效能。发挥政银企交流平台作用，拓宽企业融资渠道，降低企业负债率和融资成本。建立健全信息服务、信用担保、认证咨询、人员培训等服务体系，为企业提供人才、资金、信息、管理等服务。做强第三产业。大力发展现代物流、现代金融、信息服务等现代服务业，加快商务中心区建设，重点推进佰德信息产业园、西亚和美商业综合体建设。大力发展健康养老服务业，加快明仁堂医院迁建、天佑安康颐养中心建设。完善市场布局，推进中合农发农商智慧城、国际商贸城及曙光街、青年街综合农贸市场建设，培育大市场、实现大流通、形成大产业。大力发展电子商务，加快电子商务进农村综合示范县建设，实现线上农产品销售全覆盖，打造农村经济社会发展新引擎。大力发展旅游业，建设淮南湿地生态文化旅游示范区，打造旅游精品线路，实现走读淮河项目开园迎客。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(三)狠抓项目建设，增强经济发展后劲。深化项目建设年活动，坚持用项目建设引领发展，围绕项目谋划、落地、开工、建设等各个环节狠抓落实。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　精准谋划项目。高规格成立项目谋划领导小组和工作专班，推动项目谋划工作常态化。加强对上级政策的学习研究，瞄准上级投资重点和产业方向，立足一城一区三基地发展战略，围绕百城提质、临港经济区、产业集聚区、脱贫攻坚、生态保护、人居环境、民生工程等建设领域，紧盯京津冀、长三角、珠三角等地区产业转移趋向，精准谋划主导产业链相关项目。今年，谋划固定资产投资项目483个，总投资632亿元;年度推进重点项目259个，计划完成投资149亿元。做好迦百农、绿色联盟、西亚和美、香港新亚行等项目前期工作，争取尽快开工建设。强力实施项目。严格落实项目建设工作责任制，确保新开工项目按时开工，续建项目按进度有序推进。抓好重大项目集中开工，形成项目建设接替有序、梯次推进的良好态势。完成新城区客运站、G328、淮河特大桥、楚相大道、淮河大道与文化路延伸工程、蒋国路与朝阳街连接线、平安大道与G328连接线、干线公路综合整治提升、高速出口扩宽提升等工程。规划建设港区路、淮河水环境综合治理(生态廊道)、大洪河治理工程(淮滨段)、白露河系统治理工程和洪河湾现代农业园区贫困村水系连通等项目。加快淮滨高中改扩建、10KV楚相输变电和深度贫困村电网建设。重点推进淮干一般堤防加固工程、东西湖片区环境综合整治、乌龙港上游段治理、贫困村农村水利基础设施建设等。继续推进公铁水一体化，完成信阳淮滨港港池开挖和码头主体工程。全程服务项目。高度重视项目前期工作，加大对入库项目论证筛选，提高项目质量。严格落实县出台的重点项目前期经费管理办法、重点项目建设管理推进办法、重点项目建设管理考核评价办法，科学指导、管理、推进项目建设。紧盯项目前期要件审批，继续实行四个一工作机制和一站式办公，开辟项目落地绿色通道;紧盯在建项目进度，强化一线思维，创新督导方法，持续开展六区联动、十部同战重点项目观摩督导活动，坚持周调度、月观摩、旬授旗督导例会制度，完善领导分包、联审联批等重大项目推进工作机制，破解项目建设资金、土地征用、拆迁安置难题，保障项目建设环境;紧盯建成项目投产，对建成的项目及时促进投产，对投产的项目及时要求达产。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     



<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(四)实施乡村振兴，建设富裕美丽农村。坚持农业农村优先发展，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　提升农业发展质量。坚持质量兴农、绿色兴农，加快农业绿色化、优质化、特色化、品牌化发展。扶持壮大农业产业化龙头企业，加快食品加工业转型升级，实现一二三产融合发展。调整农业结构，培育特色产业，大力发展生态养殖，引导全县184个肉牛专业养殖场户提升规模效益。种植弱筋小麦70万亩，建成五粮液专用弱筋小麦种植基地30万亩。推广优质水稻新品种，建成优质稻示范基地20个，优质水稻种植面积在40万亩以上，稻渔共养规模达到2万亩。提高大型农机具普及率，农业机械化水平达到80%以上。完善农业保险体系，增强农业防灾减灾能力。加快建设美丽乡村。持续改善农村人居环境，加强对2家专业保洁公司的监督考评，提升服务、规范管理，有效整治农村生活垃圾，达到三无一规范一眼净;推进农村污水治理，加强农业面源污染防治;开展美丽乡村创建活动，提升村容村貌，建设一批美丽乡村示范村，打造一条文明村院示范带，创建一批文明村院示范乡镇、示范村、示范家庭，重点打造16个新植公共绿地不低于2000平方米的绿化示范点。依托四好农村路建设，综合整治农村公路沿线环境，让广大农村更洁净、更宜居、更美好。发展繁荣农村文化。深入实施文化惠民工程，加大投入推进乡镇文化站、农村文化广场、农家书屋、体育健身、广播电视等建设，完成农村电影放映3200场以上、戏曲下乡演出100场、文化下乡及城乡文艺展演40场。崇尚科学，远离邪教，加强思想道德教育，提高农民科学文化素养。开展移风易俗行动，遏制大操大办、厚葬薄养、人情攀比等陈规陋习，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，提高乡村社会文明程度。大力培养农村人才。强化乡村振兴人才支撑，加强农村专业人才队伍建设，大力培育新型职业农民，扶持培养一批农业职业经理人、经纪人、乡村工匠，充分发挥驻村第一书记、退伍军人、乡贤等人才作用，造就一支懂农业、爱农村、爱农民的三农工作队伍。加大村级工作经费投入，逐步提高村干部和相关人员经济待遇。通过不懈努力，真正让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(五)推进百城提质，提升城市发展内涵。围绕水景生态园林城市发展定位，不断完善城市功能，全面提升城市品质和形象。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　围绕项目抓提质。谋划实施项目9大类89个，总投资167.7亿元。抓好棚户区改造，推进城市广场、乌龙步行街、天源•书香庭苑棚户区项目，新开工郭营城中村、章营城中村改造及印刷厂家属院、畜牧局家属院等5个棚改项目。实施城市供水节水工程，新凿水源地水井4眼，新修改造供水管网10.4公里，新建水质检测中心、饮用水水厂、中水厂各1座。做好第一供水厂提升工程。规划建设白露河路北段、闾河路北段、闾河路南段至正义街道路、立城大道南段等12条道路及配套管网。规划布局地下综合管廊4公里，清理排水沟5.7公里。建成淮滨消防二中队。突出重点抓整治。继续实施城市特色风貌整治，开展行走淮滨行动，实施龙泉路、民政路、乌龙大道、淮河大道、文化路等5条严管街综合整治，重点整治占道经营和户外广告。开展三轮车、公交车、出租车、电瓶车、共享单车五车整治，畅通城市道路,改善交通状况。依法整治城乡三违，坚决杜绝新三违现象发生。严格落实土地卫片执法，严厉打击土地违法行为。实施城市精细化管理，启动县城区标准地址二维码管理及门楼牌换发工作。继续实施东西湖片区环境综合整治。积极创建国家园林城市，加快海绵城市绿地公园建设，新规划建设占地100亩综合性公园一座，持续推进西城大道、楚相大道、文化路、龙泉路等道路两侧绿化建设。绿化国省道144公里，重点打造335省道38公里。巩固国家卫生县城创建成果，抓好城市净化、硬化、绿化、亮化、美化工程，争创国家环保模范城市、省级文明城市、省级节水城市、旅游标准化示范城市。强化保障抓融资。做好三块地改革文章，强力推进城镇建设规划区内建设用地、农村耕地、乡村建设用地开发，增加财政资金13亿元以上，保障城市建设和发展。落实各级政府耕地保护责任，确保耕地保护红线不突破。整合融资平台，拓宽融资渠道，创新融资方式，规范运用PPP模式、政府购买服务、发行项目收益债等方式，吸纳社会资本，实现融资新突破。加快推进淮河水环境综合治理(生态廊道)、旅游快速通道、城市路网建设3个PPP项目落地实施;推动信阳淮滨港项目收益债尽快发行;加快实施天源·书香庭苑棚户区改造项目政府购买服务工作。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(六)坚持生态优先，积极推动绿色发展。继续实施蓝天、碧水、乡村清洁工程和河流清洁行动，坚决守住生态底线，保护绿水青山，创造金山银山。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　全面开展污染防治。持续开展大气污染防治、烟花爆竹禁燃禁放、建筑施工和道路扬尘治理，抓好秸秆综合利用和禁烧工作。整治露天烧烤和餐饮行业油烟排放。普及共享单车，推广使用新能源公交车。继续推进老旧车淘汰。打击销售劣质油行为，全面提升车用油品质量。持续开展水污染综合防治，认真落实水十条，全面落实各级河长责任，持续推进巡河、清河行动，确保淮河、洪河、白露河、闾河水质稳定达标。做好城区黑臭水体排查，明确治理目标，落实主体责任。做好集中式饮用水源地保护，严禁禁养区新上畜禽养殖等涉水项目。持续开展畜禽养殖业污染治理专项整治行动，提高畜禽养殖废弃物资源化利用水平，使规模化养殖场资源化利用率达到80%以上。开展土壤污染防治，全面落实土十条，科学制定土壤污染治理与修复规划，深入排查危险废弃物产生和经营单位，加大土壤污染治理修复力度。加快发展绿色产业。大力发展生态工业、生态农业、生态旅游等绿色产业，全面推广绿色建筑、节能建筑，加快光伏发电、天然气等清洁能源开发利用，以绿色产业助推绿色发展。持续推进林业生态县建设，开展国家森林城市创建活动，完成造林1.15万亩。做好美国白蛾及杨树食叶害虫防治工作，加强林地、湿地、野生动植物资源保护。严格实施环境监管。建立县乡村三级联动机制，严控散乱污企业死灰复燃。坚决制止和查处破坏生态环境行为，严格落实环保负面清单制度，实行污染企业退出机制，从源头防控环境污染和生态破坏。加大重点企业日常监管，确保企业污染治理设施正常运行。加强对主要河流断面出境水质监测。开展污水厂管网重点污染源调查，初步建立特征污染物数据库。依法征收环保税，推进排污权交易市场化、公开化。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(七)深化改革开放，切实增强发展活力。持续强化改革推动、开放带动、创新驱动三大支撑，努力破解难题，赢得发展主动权。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　继续深化改革。深化农业供给侧结构性改革，不断提高农产品质量。深化农村土地制度改革，完善承包地三权分置制度，保持土地承包关系稳定并长久不变。加快推进马集镇行政管理体制改革。深入推进财税金融体制改革，继续深化公立医院和盐业体制改革。深化放管服改革和商事制度改革，加快审批流程再造，全面推进行政权力事项在线办理，打通服务群众最后一公里。扩大开放招商。积极同世界500强企业、中国制造业500强企业、国内行业100强企业及大型国有企业、上市企业对接，发挥与五粮液集团、国机集团、中合农发、恒天集团、中核金控等国字号企业已建立的合作关系，积极开展项目对接，争取引进5个投资亿元以上重大项目落户淮滨。强化驻点招商，开展以商招商、精准招商，全年招商引资项目不少于20个，投资额度不低于19亿元。建好开放平台。围绕滨淮福地·临港强县奋斗目标，加快临港经济区建设，做好路网、电力、公共服务等专项规划，积极培育装备制造、粮油、木材、黄砂建材等临港主导产业。提升产业集聚区建设水平，加强与长三角、珠三角等地区企业的对接，重点做好与京津冀地区的衔接，围绕主导产业，找准与承接企业的契合点，进行链式承接和集群引进。提高创新能力。支持企业加大研发力度，促进科技创新成果产业化。重点支持金豫南粉业、麦得隆食品、富贵食品、宽裕粮油与高校合作，争创省级产业技术创新战略联盟。大力培育发展各类研发中心，力争新增省级创新平台1家以上，组建市级重点实验室2家以上。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     



<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(八)持续改善民生，共建共享美好生活。坚决守住民生底线，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，让人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　扎实办好民生实事。一是开展义务教育均衡发展达标建设，对全县100所中小学校进行提高完善，达到义务教育基本均衡发展标准。二是实施农村安全饮水工程，对全县112个非贫困村实施安全饮水工程，实现安全饮水全覆盖。三是实施危房改造工程，对全县核查上报的2800户危房进行改造，做到应改尽改。四是实施通村公路建设，对全县已建成的农村公路实施路林渠配套建设，实现农村公路村村通、组组通、有条件的村户户通目标。五是推进厕所革命，全县所有行政村村部全部建成水冲式厕所，消除旱厕;按照百城提质导则规划要求，建设县城规划区内公厕，做到布局合理、数量充足。六是实施城区背街小巷改造，对县城规划区内符合条件的背街小巷进行改造，做到应改尽改。七是实施城市公交港湾站建设，在县城规划区建设港湾站32处、设置公交站台30个。八是实施城区路灯亮化工程，对城市主次干道路灯全部进行改造。九是实施村级就业和社保服务平台网络覆盖工程建设，实现四位一体。十是实施智慧文化建设，建设社区图书自动化借阅服务站3个，建设淮滨县文化共享平台(包括文化云平台、文化云门户平台、文化云移动端)。十一是实施雪亮工程，完成视频监控三期1462个监控点位的布局安装，全面提升安全防控能力。十二是规划建设规划展示馆、脱贫攻坚档案馆。优先发展教育事业。重视发展农村义务教育，提升高中教育，完善职业教育。加大学前教育建设力度，提高普惠性幼儿园覆盖率。支持规范民办教育发展，加强社会培训机构管理。加强师德师风建设，培养高素质教师队伍。实施乡村教师支持计划，提高乡村教师待遇。加快特殊学校建设。加快城区学校扩容增量，淮滨一中分校、淮滨三小及附属幼儿园实现秋季招生。重视学生身心健康，着力解决中小学生课外负担重、择校热、大班额等问题，继续实施农村义务教育学生营养改善计划。加快健康淮滨建设。深入开展爱国卫生运动，倡导健康文明生活方式和全民健身，预防控制重大疾病。加强乡村医疗卫生服务体系和全科医生队伍建设。开展食品药品安全专项整治，严厉打击食品药品违法犯罪活动。推进医养结合，加快老龄事业和产业发展。提升群众幸福指数。做好城乡低保、残疾人等困难群体救助工作，加大城乡低保、特困人员救助投入，做到应保尽保、应退尽退、应救施救。全面落实社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置、退役士兵权益保障各项政策，关注关爱农村留守儿童、妇女和留守老人生活。继续加强保险保障，确保贫困户不再因病、因意外返贫。加快未成年人保护中心、儿童福利院、农村留守儿童爱心之家建设，做好农村幸福院提质工程，争取残疾人康复中心项目。完成淮河公园升级改造。坚决落实中央房子是用来住、不是用来炒的政策举措，促进房地产市场平稳健康发展，确保群众住有所居。进一步理顺滨湖、顺河、栏杆、桂花4个街道办事处职责权限，更好服务辖区群众。提高就业保障水平。持续推进全民技能振兴工程，培训各类技能人员1万人以上。完成下岗失业人员再就业2000人以上，就业困难人员再就业680人以上，新增农村劳动力转移就业5500人以上。维护社会和谐稳定。严格安全生产责任制，强化安全生产监管，坚决遏制重特大事故发生。深入开展扫黑除恶专项斗争，创造安全稳定社会环境。加强信访稳定工作，做好重大突发事件舆情引导处置，持续规范信访秩序，确保社会大局平稳。打好防范化解重大风险攻坚战，强化底线思维，增强风险防范意识，稳妥化解企业风险，排查化解信用风险严峻企业不良贷款;防控政府债务风险，规范政府举债行为;防范银行金融风险，坚决打击违法违规金融活动。提高社会治理水平，坚决守住平安底线，保障全县经济社会健康发展。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　加强国防教育和国防后备力量建设，支持驻淮武警、消防部队建设，深入开展双拥共建，积极推进军地融合、军民融合深度发展，巩固和发展军政军民团结。支持工会、共青团、妇联等人民团体更好发挥桥梁纽带作用。做好外事、侨务、对台工作。加强民族宗教、统计、审计、史志、档案、地震、气象、人民防空等工作。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　三、加强政府自身建设<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　发展的重任、竞争的态势、人民的期盼，对政府自身建设提出了更高要求。我们将牢记宗旨，履职尽责，努力建设人民满意政府。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　坚定政治方向。深入开展不忘初心、牢记使命主题教育，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢四个意识，增强四个自信，做到四个服从，把维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导作为严格政治准则和根本政治要求，思想上高度认同、政治上坚决维护、组织上自觉服从、行动上紧紧跟随，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚定执行党的路线，让党的各项方针政策在淮滨落地生根。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　强化责任担当。今年是全市责任落实年，要进一步强化责任意识，激发担当精神，坚持守土有责、守土负责、守土尽责，真正把心思用在谋发展上，把精力用在干事创业上。要积极作为、主动作为、大胆作为，做到责任面前不推诿、问题面前不回避、困难面前不退缩，以逢山开路的闯劲、攻城拔寨的拼劲、抓铁有痕的韧劲，务求各项工作落到实处、取得实效。坚持干字当先、实字为要，对确定的工作任务和目标，定了就干，干就干好，确保干一件成一件。建立健全正向激励机制和容错纠错机制，搭建干事创业的广阔舞台，让干部想干事、敢干事、能干事、干成事，形成想作为、敢作为、善作为的良好风尚。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　提高行政效能。聚焦作风年，深入推进政务督查，促作风转变、促任务落实。强化效能问责和行政问责，大力整治门好进、脸好看、事难办为了不出事，宁可不干事等不作为、慢作为问题。大力弘扬求真务实的工作作风，不断优化办事流程，提高服务效能。扎实做好行政审批流程再造工作，最大限度地减环节、减时限、减费用，实现审批事项最少、审批流程最简、审批时限最短、审批服务最优。着力提高五种思维能力，提升八种本领，始终保持进取精神，不断更新知识层次和思维方式，做到情况在一线掌握、问题在一线解决、矛盾在一线化解、发展在一线体现，努力打造一支干劲足、思路宽、办法多、能力强的干部队伍，不断提升政府服务能力。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　坚持依法行政。牢固树立法治理念，严格依法履行职责，把法治思维贯穿政府工作全过程，自觉带头尊法、学法、用法、守法。依法接受人大法律监督和工作监督，自觉接受政协民主监督，强化行政监察和审计监督，主动接受公众监督。健全建议提案办理工作机制，不断提高落实率和代表委员满意率。完善政府法律顾问制度，坚持科学决策、民主决策、依法决策，落实行政执法责任制。全面推进政务公开，让权力在阳光下运行。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　保持清正廉洁。不忘初心，牢记使命，全心全意为人民服务。严格落实中央八项规定和省、市要求，驰而不息整治四风，坚决纠正和查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题。认真落实主体责任和一岗双责，加强政府系统党风廉政建设，做到用制度管权、按制度办事、靠制度管人，确保忠诚、干净、担当。完善财政资金支出、工程项目招投标、公共资源交易等领域制度，强化重点领域、关键环节和要害岗位监管，从源头上预防腐败。<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　各位代表!<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点







     

     

     

    

   

  

   


     

     

     



　　幸福都是奋斗出来的!让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委、市政府和县委的坚强领导下，在县人大、县政协的监督支持下，锐意进取，埋头苦干，为加快建设滨淮福地·临港强县而努力奋斗!<span style="display:none">Y59县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点





     

     

     

    

   

  

   
