（河南省）2018年潢川县人民政府工作报告（全文）


     

     

     



　　政 府 工 作 报 告<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　2018年1月18日在潢川县十四届人大二次会议上<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　潢川县人民政府县长 兰恩民<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　各位代表：<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　现在，我代表县人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　一、2017年工作回顾<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　2017年，是贯彻落实党的十九大精神、决胜全面建成小康社会的重要一年。一年来，在市委、市政府和县委的坚强领导下，在县人大、县政协的监督支持下，县政府团结带领全县人民，担当作为,创新实干，圆满完成了县十四届人大一次会议确定的各项目标任务，在新起点上开创了经济社会发展新局面。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(一)突出提质增效，发展态势持续向好。积极践行新发展理念，坚持稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，经济社会发展稳中向好、进中提质。一是保增长，综合实力不断提升。2017年预计，实现生产总值249.3亿元，增长7.2%;完成固定资产投资(不含潢川开发区)193亿元，增长17.5%;社会消费品零售总额106.9亿元，增长11.1%;一般公共预算收入6.08亿元，增长12.1%;一般公共预算支出37亿元，增长12.7%;城镇居民人均可支配收入25267元、农村居民人均可支配收入12512元，均增长8.2%。全社会用电量8.6亿千瓦时、工业用电量3.19亿千瓦时，分别居全市第一、第二;金融机构各项存款余额243.7亿元，较年初增长18.5%，增幅居全市第一;各项贷款余额240.2亿元，较年初增长11.7%，增幅居全市第三。二是促转型，经济结构不断优化。预计实现工业增加值67.5亿元，增长4.5%，高新技术产业占工业增加值比重达10%;第三产业实现增加值104.7亿元，增长10.8%。三次产业结构进一步优化为20：35.4：44.6，一产下降到20%以下。三是上项目，发展动力不断增强。17个省市重点项目完成年度投资28.5亿元，占计划的116.2%。20个5818项目完成年度投资28.7亿元，占计划的101.7%。潢川机场、京九高铁、宁西高铁、淮河航运等重大项目前期工作扎实推进。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(二)突出精准施策，脱贫步伐持续加快。坚持把脱贫攻坚作为最大的政治任务和第一民生工程，以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，打造了产业扶贫、金融扶贫、医疗健康扶贫、企业帮扶、党建扶贫五大亮点，以优异成绩通过了国家督导检查，为省、市争了光、添了彩。全年高质量脱贫3170户12801人，贫困发生率降至3.86%，做到了脱真贫、真脱贫。一是全面推进问题整改。下足绣花功夫，按照六个一、三个零差错、三个明显提高要求，对各级各类问题主动认领、照单全收，全面宣传政策，狠抓精准识别，细致规范档卡，所有问题逐一整改到位，群众的满意度明显提升。二是全员参与产业扶贫。立足产业优势，建立多彩田园扶贫示范基地52个，运用优势产业+基地+贫困户等八种产业扶贫模式，把贫困户整合到各条产业链上。创新政府+银行+企业+担保+贫困户五方联动模式，开展产业加金融扶贫，14396户贫困户实现稳定增收。三是全力兑现扶贫政策。整合财政涉农资金5.18亿元，实施4类40项重点扶贫项目。贫困村产业扶贫、金融扶贫、医疗健康扶贫、教育扶贫、农村基础设施建设、村集体经济收入、涉农资金整合、综合文化中心、村部建设、派驻第一书记等实现全覆盖。为2015年建档立卡贫困人口购买230元的医疗健康保险和意外伤害保险，有效降低因病致贫返贫。易地扶贫搬迁扎实推进，仁和镇连岗村23户贫困户喜迁新居，来龙乡淮凤村38户贫困户安置房即将交付使用。四是全程落实脱贫责任。将全县划分为脱贫攻坚五大片区，建立268个村级脱贫责任组，完善1+10+5+7+23工作机制，全面加强督导考核，实施123正反向激励机制，树正了扶贫工作导向。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(三)突出调优产业，发展动能持续转换。妥善应对风险挑战，加快产业提质升级，适应经济新常态的能力逐步增强。一是工业经济稳中有进。持续提升产业动能，着力克服要素、市场等制约难题，推动工业经济稳步增长。县产业集聚区建成区面积8.3平方公里，入驻企业123家，完成主营业务收入189.3亿元，增长9.6%，新投产多栗多、明业食品、云圣服饰等项目。华英集团实现产值117亿元，增长10.4%。二是农业生产稳中提质。农业产业化、科技化、品牌化步伐加快，克服秋收阴雨天气不利影响，全县粮食产量达13.6亿斤。农田水利建设扎实开展，有望再获省红旗渠杯。华英鸭、生猪、糯米粉、花木、水产品、食用菌等产业不断壮大，新型农业经营主体持续发展，新增市级以上示范性经营主体14个。小龙虾产业从小到大，养殖面积达10万亩，其中稻虾共作7万亩，成为河南省小龙虾第一县，受到省市多次表扬。三是第三产业稳中向好。持续推动服务业转型升级，苏中万汇龙一期、世博商业广场建成投用，东方国际物流港、豫商万象汇等项目扎实推进。电子商务蓬勃发展，51淘潢川等本地电商不断壮大。文化旅游业步伐加快，黄国故城保护利用上升为省部计划;水中美味美食文化登上央视《乡土》栏目。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(四)突出城乡统筹，发展载体持续夯实。围绕以人为核心，用改革的办法、创新的精神推进新型城镇化，城镇化率达50.2%，持续走在省市前列。一是城市建设克难而进。以百城提质工程为抓手，106国道城区段改线工程稳步推进，312国道城区段改造、迎宾大道改造、垃圾填埋场项目全面开工，城墙路拓改工程进展顺利，京九大桥、斜拉桥建成通车。引泼入潢工程即将通水。大力推进撤县改市。组建了城市管理局(城市综合执法局)，深入开展三违整治、河砂整治以及交通秩序、经营秩序、环境卫生秩序等整治，持续治理背街小巷。顺利通过病媒生物防制省级考核，进入国家卫生城市评审程序。二是城区融合加快推进。潢川开发区基础设施明显改善，火车站广场综合整治、公跨铁大桥、公共服务平台建设顺利实施，国家级开发区创建工作扎实推进。商务中心区建设步伐加快，京九大道配套工程基本完成，宏达汽车后市场已做好开工准备。三是城乡一体协调并进。加强农村基础设施建设，建成村组公路370公里，实现村村通班车。以文明村院创建为抓手，大力开展农村人居环境整治，全面清理城乡存量垃圾，初步达到三无一规范一眼净，城乡清洁卫生面貌实现了历史性的大改变、大提升。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(五)突出改革开放，发展活力持续迸发。把改革开放创新作为推动发展的关键举措，发展活力不断增强。一是坚持深化改革。不断推进放管服改革，着力打通政务服务最后一公里。深入推进三十五证合一，进一步简政放权。大力推进城市管理体制改革和监察体制改革。实施农产品收入保险试点改革。全面完成集体林权制度改革。农村集体土地确权登记颁证通过省级检查验收。全面完成农村承包地确权登记颁证，受到农业部的肯定。加快不动产统一登记制度改革。全面实施营改增。县农信社成功改制为农商行。大力推进双柳树镇全省经济发达镇行政管理体制改革。启动黄湖农场农垦体制改革。二是坚持扩大开放。成立深圳商会，在深圳商会和上海商会建立党工委，组建京津冀招商联络办，开展精准招商对接，着力引进产业链核心企业和关联项目，全年签约项目13个，合同金额73.5亿元。积极争取政策扶持，大力发展对外贸易，完成进出口5.23亿元，继续保持全市第一。三是坚持推动创新。积极完善创新激励政策，创建国家、省、市级科技创新平台12个，授权专利86项。华英农业组建省级众创空间，鑫永生农业被认定为省级星创天地。坚持质量兴县战略，创建国家级农业标准化示范区2个、省级10个。支持企业充分利用资本市场，九龙春天等10家企业在中原股权交易中心集体挂牌。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     



<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(六)突出生态建设，发展环境持续优化。深入贯彻绿色发展理念，大力推进生态文明建设。一是生态治理不断深入。强力开展环境污染防治攻坚战，建成秸秆禁烧蓝天卫士监控平台，实现全年无上星着火点;全面强化环境网格化监管，持续治理施工工地扬尘污染，PM10、PM2.5年均值分别为67、41微克/立方米，全年优良天气达307天，均超额完成市定目标。强力推进养殖污染治理，配套规模化养殖场综合处理设施，关停搬迁禁养区养殖场97个，治理散乱污企业202家。全面落实河长制，实现县、乡、村三级河长全覆盖，潢河、白露河出境断面水质全面达标。二是生态环境不断改善。以省万人环保法规大宣传、大排查为抓手，全面排查、整治污染源。建成污水管网25公里，其中潢川开发区建成污水管网15.2公里。扎实推进南城护城河治理。实施农村环境综合整治。强化环保执法监督检查，全年立案查处环境违法案件216起，给予党政纪处分13人。三是生态建设不断推进。完成造林9636亩，盛世园林等5家企业成为省级林业产业化重点龙头企业。春申办事处创建为省级生态乡镇，付店镇周洼村等3个村创建为省级生态村，双柳树镇王楼村、白店乡高庙村等15个村创建为市级生态村。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(七)突出改善民生，发展成效持续彰显。突出抓重点、补短板、强弱项，人民群众有了更多获得感、安全感、幸福感。一是繁荣发展社会事业。投入5.5亿元，强力开展义务教育基本均衡县创建攻坚，一举通过国家评估验收;幼儿教育、高中教育、职业教育和特殊教育协调发展。县人民医院与武汉大学人民医院等省内外知名医院合作，组建医疗联合体，医疗卫生服务提档升级。贫困户先诊疗后付费全面落实，一站式结算更加便民。扎实推进人口计生工作。大力实施文化惠民工程，水城花乡·大众欢乐广场文化活动覆盖城乡，历史文化交流保护持续深入。全民健身活动蓬勃开展。深入推进文明创建，志愿服务蔚然成风。二是不断强化社会保障。新增城镇就业10509人、转移农村劳动力就业5400人。提供公益性岗位1527个。分配保障性住房982套，改造农村危房1160户。弋阳嘉园安置区全面开工。实施全民参保登记计划，城乡居民养老保险、医疗保险、大病救助、特困人员供养实现全覆盖。开展城乡低保专项整治, 做到应保尽保，应退则退。切实关爱困境儿童、留守儿童、留守妇女、留守老人。全面落实优抚政策，保障复员退伍军人合法权益。扎实做好残疾人康复工作。三是深入推进社会治理。牢固树立安全发展理念，完成烟花爆竹生产企业整治任务，安全生产、食品药品安全形势持续稳定向好。扎实做好信访工作，着力化解各类矛盾，确保了十九大等重大节日和活动期间社会稳定。全面推进七五普法。依法严厉打击违法犯罪行为，平安潢川建设成效明显，人民群众安全感明显提升。强化应急管理，有效应对了多年不遇的雪灾天气。人民防空、国防动员、民兵预备役建设不断加强。工会、共青团、妇联、工商联、文联、科协、红十字会、慈善总会等群团组织纽带作用充分发挥，物价、档案、史志、物资、商业、供销、保险、石油、烟草、盐业、气象、水文、地震、民族宗教、外事侨务、广播电视、邮政通讯、防震减灾等工作都取得了新成绩。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(八)突出依法行政，政府自身建设持续加强。始终坚持党的领导，自觉接受人大监督，在法律和制度范围内行使职权。一是依法行政成效明显。不断推进法治政府建设，实施政府法律顾问制度，建立健全依法科学民主决策制度，大力推进服务型行政执法。深入推进政务公开，主动接受政协民主监督和社会舆论监督，办理县人大代表建议、政协委员提案300件，办复率100%。二是作风建设不断加强。深入落实中央八项规定精神，驰而不息纠正四风。大力推进双随机、一公开监管模式，严肃整治懒政怠政、为官不为等行为。加大督查力度，查处各类问题105起，党政纪处理189人。三是廉政建设扎实推进。坚持全面从严治党，严格落实主体责任、监督责任和一岗双责，认真贯彻两准则、三条例，党风廉政建设不断深入。加强审计监督，强化廉政风险防范，深入查处群众身边的腐败问题。严控三公支出，一般行政性支出不断下降，廉洁政府形象进一步提升。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　一年来，我们以高度的政治责任感和强烈的拼搏精神、进取精神、担当精神，群策群力，苦干实干，取得了新荣誉，成功创建为国家义务教育基本均衡县，蝉联全国重点产茶县、生猪调出大县，再获全国食品工业强县，成为全国首批畜禽养殖废弃物资源化利用项目县，入选全国基层政务公开标准化规范化试点单位，通过全国法治创建先进县验收，实现省级双拥模范县六连冠，荣获河南省文明城市称号，被确定为省级电子商务进农村综合示范县、省人民防空先进县，踅孜镇淮南村被命名为全国第七批一村一品示范村镇。树立了新标杆，组建全国唯一的县级国家淡水渔业工程技术研究中心(武汉)稻渔综合种养分中心;华英集团荣获全国质量标杆企业，甾体生物、春泉园林被认定为全省高新技术企业;光州茶业荣获河南老字号、华茗杯全国红绿茶质量特别金奖，潢川贡面荣获第十四届中国国际农产品交易会金奖;华英鸭、黄国粉、潢川甲鱼、潢川金桂等品牌进一步叫响。展示了新形象，在全市第五届全民运动会上，我县成人组总成绩位居第一;黄久生光荣当选党的十九大代表，张新生荣获全国农业劳动模范称号。还有许多工作走在了省、市前列。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　成绩来之不易，荣誉凝聚汗水。这是市委、市政府和县委坚强领导的结果，是县人大、县政协和社会各界监督支持的结果，是全县人民共同努力、奋勇拼搏的结果。在此，我代表县人民政府，向支持政府工作的人大代表、政协委员，向全县广大工人、农民、知识分子、干部、政法干警和武警官兵，向离退休老同志以及所有关心、支持潢川发展的社会各界人士表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意!<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　在肯定成绩的同时，必须清醒地认识到，我们的工作还存在很多不足，也面临不少困难和挑战，主要表现在：精准扶贫仍有不少短板，脱贫攻坚任务还很艰巨;经济发展质量不高，项目建设还需加压推进;城乡基础设施依然薄弱;民生保障还需进一步改善;工作作风不实、执行力不强的问题还很突出;克难攻坚的胆略和气魄还不够;廉政建设仍需继续加强等。对此，我们将保持清醒头脑，坚持问题导向，以创新的意识、坚韧的毅力、扎实的作风、担当的精神，努力加以解决。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　二、2018年工作安排<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　党的十九大描绘了中华民族伟大复兴、建设社会主义现代化强国的宏伟蓝图，中国特色社会主义进入了新时代。2018年是贯彻落实十九大精神的开局之年，是我县完成脱贫摘帽之年，是决胜全面建成小康社会的关键之年。做好2018年的政府工作，意义十分重大。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　2018年政府工作总体要求是：全面贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，着力推进产业转型升级，着力提升城乡建设管理水平，着力深化改革开放，着力保障和改善民生，促进经济社会持续健康发展。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　2018年全县经济社会发展主要预期目标是：生产总值增长8.5%左右，规模以上工业增加值增长9%，全社会固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长11.5%，一般公共预算收入增长9%，外贸进出口增长与上年持平，城乡居民人均可支配收入与经济增长同步;节能减排等指标完成市下达任务。为此，全年要重点做好以下七个方面的工作：



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     



<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(一)注重精准发力，全面打赢脱贫攻坚战。始终把脱贫攻坚作为最直接、最现实的政治检验，围绕责任落实、政策落实、工作落实，持续发力，持续攻坚，确保2018年如期脱贫摘帽。一是聚焦补齐短板，夯实脱贫基础。统筹贫困村和非贫困村基础设施建设，整合财政涉农资金5.4亿元，强力推进安全饮水、道路交通、环境整治、公共服务等基础设施建设，全面完成易地扶贫搬迁工程，继续实施危房改造项目，着力补齐基础设施薄弱短板，让群众走上水泥路、喝上干净水、住上安心房、过上好生活。二是聚焦产业发展，培强脱贫根本。持续抓好多彩田园示范工程，把发展小龙虾产业作为带动农村群众增收致富的重要途径，综合运用各种产业扶贫模式，增强企业带贫能力，把贫困群众更紧密地吸附在产业链上。继续开发公益性岗位，鼓励县内企业为贫困人口提供更多就业机会。统筹抓好光伏、电商、旅游等扶贫新业态，扩大产业扶贫成果。三是聚焦政策落实，压实脱贫责任。建立10类轻度慢性病报销门诊费用保障机制，全面落实培训就业、医疗健康、教育、两线合一、政策兜底、村级集体收入等扶贫政策，因村因户因人分类施策，把党和政府的温暖送到每一名贫困群众心上。开展脱贫攻坚作风建设年活动，以作风攻坚助推脱贫攻坚。四是聚焦扶志扶智，激发脱贫动力。全面深化帮扶，注重扶贫与扶智、扶志结合，加强宣传引导、教育引导、典型引导，瞄准特定贫困群众精准帮扶，既不降低标准，也不吊高胃口，激发贫困人口内生动力。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(二)注重优化供给，全面推进高质量发展。坚持以习近平新时代中国特色社会主义经济思想为指引，以提高供给质量为主攻方向，着力构建现代化经济体系。一是加快推动农业提质融合。推进农业供给侧结构性改革，扩大华英鸭、花木、糯米粉、生猪、水产品、食用菌、茶叶等优质农产品供给，创建华英无疫示范区。大力发展稻虾共作，全县小龙虾养殖面积达到12万亩。健全农业社会化服务体系，发展互联网+现代农业，不断培育新型农业经营主体，加大农业保险力度，推进农产品初加工、精深加工及农副产品综合利用，加快一二三产业融合发展。二是加快推动工业提速增效。坚持高端化、绿色化、智能化、融合化方向，充分发挥产业集聚区主阵地作用，促进主导产业、新兴产业、传统产业集聚协同发展。启动宜霖生物、荣丰二期及服装产业园等项目，开工建设鑫亿食品、中州汇龙、春泉园林、三禾木业、神光电缆和产业孵化园等项目，建成荣发食品、鹏升生物、华英生物科技、潢丰小龙虾加工等项目。三是加快推动三产提档升级。持续推进义乌商贸城、苏中万汇龙二期、东方国际物流港、豫商万象汇、世博商业广场、中众合潢川农产品物流园、潢川永康农村物流等项目建设，完善县、乡、村三级物流体系，大力发展商贸物流业，做大做强电子商务。理顺黄国故城管理体制，创建黄国文化创意产业园，大力发展文化旅游业。培育金融保险、健康养老等产业，推动生产性服务业向价值链高端延伸，生活性服务业向高品质转变。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(三)注重生态文明，全面打好环境治理攻坚战。树牢绿水青山就是金山银山理念，坚定不移推进绿色发展，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。一是打好生态保护硬仗。深入推进大气污染防治，持续管控扬尘污染，全面取缔、淘汰黄标车。持续推进水污染防治，深化河长制，实施湖长制，加快黑臭水体治理，持续改善水环境质量。全面推进土壤污染防治，实施清洁土壤行动计划，加强农业面源污染防治，努力守护一方净土。二是坚守生态建设红线。完成生态红线划定工作，深入实施山水田林路湖生态保护和修复工程，全面加强城乡饮用水源地保护。严格环评审批，持续提升环境监测水平，依法从严打击各类环保违法行为，筑牢生态安全屏障。三是构建生态宜居环境。全面落实国家森林城市创建任务，积极推进造林绿化，不断壮大绿色经济，巩固生态优势。强化生态文明教育，倡导绿色低碳生活方式，深化公共机构节能，让潢川天更蓝、地更绿、水更清、城乡更秀美。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(四)注重厚植优势，全面夯实发展基础。始终把振兴实体经济作为强县之基、富民之本，着力激发各类市场主体积极性，增强核心竞争力。一是不断扩大有效投资。谋划实施产业发展、基础设施、民生保障等项目149个，全年完成固定资产投资210亿元。持续推进潢川机场、京九高铁、宁西高铁、淮河航运等重大项目前期工作。紧紧围绕上级投资方向，策划包装一批战略性、基础性重大项目。着力优化项目环境，改进项目服务，依法严厉打击阻碍项目施工等行为。二是持续培强实体经济。落实非公有制经济、民营经济、中小微企业发展政策，扎实开展两帮两促活动，多渠道破解融资难、用地难、用工难等问题，提振各类市场主体投资和发展信心。加快构建亲清新型政商关系，做到亲不逾矩、清不远疏。引导民营企业弘扬企业家精神，营造尊重、激励和保护企业家干事创业的社会氛围。三是着力防范化解风险。强化底线思维，打好防范化解重大风险攻坚战。开展企业大走访大排查活动，切实帮助企业解决实际困难，引导企业树立风险意识，实现稳健有序发展。强化全口径政府债务管理，防控政府债务风险。加强信用体系建设，防范银行风险;大力发展普惠金融，强化金融服务实体经济能力;鼓励企业在多层次资本市场上市挂牌，扩大直接融资规模。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(五)注重统筹协调，全面建设美好家园。推动城乡互动并进，构建协调发展新格局。一是全力建设宜居城市。按照一河秀两岸、六区联动、启动建设新城区总体思路，全面完成城市总规修编和专项规划，合理布局城市功能，强力推进撤县设市，加快建设信阳副中心城市。持续推动城区融合，积极创建国家级潢川开发区。狠抓百城提质工程，不断完善城市设施，加快城区路网建设，谋划312国道城区段改线，打通民兵路。强力推进潢河综合治理，加快推进弋阳嘉园、迎宾花园建设，启动弋阳湿地公园建设，实施潢河亮化工程，提升城市品位。加快产业集聚区基础设施建设，建成投用公共服务平台2号楼，开工建设新汽车站。加快商务中心区建设，全面建成发展大道、京九大道，开工建设安置区、商会大厦。继续实施背街小巷硬化、绿化、亮化和城区道路白改黑，谋划建设公共停车场，加快建设城区污水管网，实施弱电管网入地。全面完善网格化综合管理体系，持续推进三违整治，实施农贸市场综合整治，大力提升城市管理水平，建设更加宜居的美好城市。二是着力打造特色乡镇。加强规划引导，推动黄国故城特色小镇建设，启动白店特色小镇项目。支持双柳树镇建设经济强镇、付店镇和卜塔集镇发展全域旅游。鼓励各乡镇争创文明乡镇、卫生乡镇、生态乡镇等，不断提升发展能力。三是大力促进乡村振兴。按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，大力实施乡村振兴战略。坚持质量兴农、绿色兴农，夯实农业生产能力基础，确保粮食安全。扎实开展全国第三次土地大调查、农村房地一体调查。激励各类人才到农村广阔天地大显身手，保持农业农村经济发展旺盛活力。落实农村人居环境整治三年行动方案，加快改善交通、通信、电网、环保等基础设施，探索实施田园综合体建设，努力实现农业强、农村美、农民富。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(六)注重改革创新，全面增强内生动力。围绕重点领域，紧扣关键环节，不断扩大改革成效，提升创新质量。一是以深化改革激增发展活力。纵深推进放管服改革，深化互联网+政务服务改革，抓好商事登记制度改革。完善农村承包地、宅基地三权分置制度，深化农村集体产权制度改革。积极推进城镇规划区内建设用地、农村耕地、农村集体建设用地三块地的综合利用改革，促进生产、生活、生态用地结构和布局不断优化。妥善解决国有破产企业遗留问题。加快投融资改革，大力推进PPP工作，吸引社会资金投向基础设施建设。统筹推进监察、财税、城市管理、文化等领域改革。深化双柳树镇行政区域管理体制改革，加快黄湖农场农垦体制改革。二是以开放招商做强发展引擎。围绕主导产业和新兴产业，抢抓北京疏解非首都功能机遇，瞄准长三角、珠三角地区，大力开展全员招商活动，着力引进一批龙头型、基地型、集群型重大项目。用活IPO绿色通道政策，引进更多优质企业落户上市。大力实施回归工程，鼓励支持在外创业成功人士返乡发展。完善招商引资优惠政策，进一步优化投资环境。紧抓一带一路发展机遇，用好中小企业开拓国际市场扶持政策，培育新的进出口增长点。三是以创新创业拓宽发展空间。扎实推进创新引领战略，鼓励企业加大研发投入、积极创建各类科技研发平台，不断培育高新技术企业，探索建设双创产业园。加大创业创新人才培养，培育工匠精神，营造充满活力的双创生态。强化专利和商标保护意识，深入推进品牌创建和标准化建设。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     



<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(七)注重共建共享，全面增进民生福祉。坚持人人尽责、人人享有，让改革成果更多更公平惠及全县人民。一是统筹社会事业发展，不断提升群众获得感。巩固提升国家义务教育基本均衡县成果，加快城区义务教育阶段扩容步伐，实施三小外迁工程;规范发展幼儿教育，提高高中教育质量，扶持职业教育、特殊教育发展;积极支持大别山艺术高等专科学校潢川校区建设，办好人民满意的教育。大力推进县人民医院整体迁建，创建成为二级甲等医院。整合第二人民医院、中医院及各类医疗资源，提高医疗服务水平，深入推进分级诊疗、家庭医生签约服务和医联体建设。创建省级慢性病综合防控示范区，建设健康潢川。深入推进国家卫生城市、计划生育国优县创建工作。大力弘扬社会主义核心价值观，广泛开展志愿服务。持续建设文化服务设施，增加文化产品供给，提升公共文化服务效能。深入开展全民健身活动。加大科普力度，着力提升全民科学素质。二是健全社会保障体系，不断提高群众幸福感。有效涵养税源，强化税收征管，推动异地在潢中标企业注册成立分公司，切实增强财税保障能力。持续加大就业培训，实现高质量就业。不断完善以养老保险、医疗保险为重点的社会保障体系，确保病有所医、老有所养。规范城乡低保，落实大病医疗救助、临时困难救助等政策。切实提升特困人员等弱势群体保障水平。关爱农村留守儿童、妇女、老人。加快发展社会福利和慈善事业。三是创新社会治理格局，不断增强群众安全感。落实安全生产责任制，保障食品药品安全，坚决遏制重特大安全事故，提升防灾减灾救灾能力。依法解决信访突出问题，有效化解各类社会矛盾。加快社会治安防控体系建设，推动社会治理重心向基层下移。依法打击各类违法犯罪行为，深入建设平安潢川，努力维护社会公平正义。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　大力支持武警、消防部队和国防后备力量建设，抓好人民防空、交通战备工作，深入开展双拥共建活动。认真做好民族宗教工作。积极支持工会、共青团、妇联和科协、文联、工商联等人民团体广泛参与社会管理服务。切实做好外事、侨务、对台工作。继续抓好物价、烟草、供销、邮政、通信、保险、气象、地震、水文、档案、史志等各项工作。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　幸福都是奋斗出来的。2018年，我们将继续办好十件实事，让人民群众生活更加幸福美满。1.完成脱贫摘帽任务。2.加强乡村道路建设。3.加快农村危房改造。4.全面治理畜禽养殖污染。5.推进厕所革命，实施城乡垃圾一体化清运。6.实施生态廊道等绿化建设。7.实施城区提质建设工程。8.继续推进学校食堂明厨亮灶工程。9.关爱特困人员。10.实施农村信息入户工程。十件实事具体事项另行印发，请一并审议。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　三、加强政府自身建设<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　始终坚持以人为本，恪尽职守、勤勉履职，为发展尽全力，为人民谋福祉尽全责。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(一)不断推进政治建设。坚定不移将政治建设放在首位，坚持全面从严治党,认真学习、全面贯彻党的十九大精神，扎实开展不忘初心、牢记使命主题教育，进一步树牢四个意识，始终同党中央保持高度一致。自觉把讲政治贯穿于改革发展稳定全过程，善于从政治上谋划事业、开展工作，做到顾大局、敢担当、善作为，推动上级各项决策部署落地生根。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(二)不断推进法治建设。强化法治思维，善于用法治观点分析问题、用法治方法解决问题。全面建设法治政府，严格重大决策合法性审查制度，全面提高政府工作人员法治素养和依法行政能力。全面落实行政执法责任制，深入推进服务型行政执法建设。深化政务公开，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会舆论监督。认真办理人大代表建议、政协委员提案，做到事事有回音，件件有落实。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(三)不断推进效能建设。始终保持奋发有为的热情、干事创业的激情和拼搏争先的豪情，多想方法怎么办、干的好，少找借口不能办、慢慢办，切实做到务实担当、雷厉风行。坚持问题导向，强化目标管理，全程督查问效，确保各项工作顺利推进。深化服务意识，提升服务水平，让企业和群众少跑腿、好办事、不受气、不添堵。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　(四)不断推进廉政建设。认真履行一岗双责，锲而不舍落实中央八项规定精神，持久发力整治四风问题，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入。健全权力约束机制，加强审计监督，用制度管权、管事、管人。扑下身子深入群众，着力解决群众反映强烈的突出问题，树立清正廉洁的良好形象。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　各位代表，新时代赋予新使命，新征程要有新作为。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委、市政府和县委的坚强领导下，克难攻坚，锐意进取，为实现我县今年脱贫摘帽，为决胜全面建成小康社会而努力奋斗!<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　潢川县2018年十件实事<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　1.完成脱贫摘帽任务。投入5000万元，实现全县建档立卡贫困人口安全饮水全覆盖。投入1000万元，对全县贫困人口实行10类轻度慢性病门诊救助全覆盖。投入8500万元，实施光伏发电扶贫项目，覆盖13个乡镇26个贫困村。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　2.新修乡村组道路375公里，培护道路路肩1000公里。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　3.投入2947万元，改造农村危房1734户。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　4.投入5000万元，实施畜禽养殖废弃物资源化利用项目，推动畜禽养殖污染治理，创建畜牧业绿色发展示范县。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　5.投入5000万元，新建、改造城区厕所100座、农村公厕263座，新建城区垃圾中转站13座;投入4600万元，实施全县城乡垃圾一体化清运。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　6.绿化铁路、高速、公路等廊道263公里，绿化乡村路渠(农田林网)1031公里。全年营造生态林2.8万亩。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　7.实施城区提质建设工程。完成106国道城区段改线和三环路改造工程，建成京九大道、发展大道、民兵路、城墙路和106国道大桥、二环大桥、万福门大桥;投入6200万元，实施跃进路、航空路、内环路、迎宾路等白改黑和人行道板改造工程;投入2000万元，实施潢河两岸亮化工程，完成城区内弱电管网入地工程;投入600万元，建成桂花北路农贸市场。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　8.在全县50所学校(幼儿园)食堂实施互联网+明厨亮灶监控工程;建成投用沙河店小学、幼儿园。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　9.投入1310万元，对5223名特困供养人员全面照料护理。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　10.投入500万元，实施信息进村入户工程，实现全县所有行政村益农信息社全覆盖。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　名 词 解 释<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　1.5818项目(报告第2页)：2017年3月7日，经河南省人民政府同意，省发改委实施《河南省5818扩大有效投资行动方案》，具体实施产业转型升级工程、重大基础设施完善工程、新型城镇化提质工程、创新发展提速工程、公共服务提升工程等5大工程，集中力量推进8000个重大项目，力争全年完成投资1.8万亿元。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     



<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　2.六个一、三个零差错、三个明显提高(报告第2页)：是指2017年4月河南省脱贫攻坚第三次推进会议上提出的整改目标，六个一即对问题一村一村查找，对档卡一户一户校准，对帮扶一项一项抓实，对资金一笔一笔审核，对政策一条一条落地，对责任一级一级到人。三个零差错即贫困户识别零差错、贫困户退出零差错、扶贫资金使用零差错，三个明显提高即精准度明显提高，认同度明显提高，满意度明显提高。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　3.多彩田园(报告第3页)：是指信阳市委、市政府坚持农业农村优先发展，坚持精准扶贫,精准脱贫，立足丰富的特色产业资源，全面推进产业扶贫，大力实施粮油产业+基地特色产业+园区龙头企业+合作社美丽乡村+合作社农村电商+技能培训公益产业+公益岗位易地搬迁+产业培育本土资源+平台支持+贫困户等8种产业扶贫模式的多彩田园示范工程。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　4.1+10+5+7+23(报告第3页)：是指我县脱贫攻坚的工作机制，1是指脱贫攻坚指挥部;10是指脱贫攻坚指挥部下设10个专项工作组;5是指全县划分为脱贫攻坚五大片区;7是指脱贫攻坚7个督导组;23是指23个统筹涉农资金整合项目主管部门。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　5.123正反向激励(报告第3页)：是指《潢川县激励广大干部做好脱贫攻坚工作的实施方案》(潢办〔2016〕21号)中规定，每年推选10%的优秀驻村第一书记给予表彰激励，对考评落后的第一书记实行召回，并给予相应的组织处理。每年推选20%的乡镇分管领导给予表彰奖励，对考评为后10%左右的乡镇分管领导给予相应处理。每年评定30%的贫困村优秀村干部给予表彰激励，全体村干部当年工作报酬整体上浮30%，对考核结果为较差等次的贫困村村干部当年不得领取绩效报酬，对所在乡镇包村领导进行约谈或诫勉谈话。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　6.百城提质(报告第4页)：2016年12月28日，中共河南省委、河南省人民政府《关于推进百城建设提质工程的意见》正式印发，明确了我省百城建设提质工程的目标任务，即通过3年至5年的努力，全省县级城市基础设施和公共服务设施水平明显提升，城市管理水平、人居环境明显改善，资源集约利用效率明显提高，城镇特色更加鲜明，综合承载能力显著提高，城镇吸纳力、辐射力明显增强，新型城镇化健康发展，一批县级城市达到全国一流水平。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　7.文明村院(报告第5页)：是指对村院环境卫生进行集中整治，保持村院干净整洁，第一阶段达到三无三有两通标准，三无即无垃圾乱丢、无杂物乱放、无污水乱流;三有即有队伍、有机制、有氛围;两通即通电、通车。第二阶段进行文明村院标准化建设，在巩固三无三有两通成果的基础上，达到八项标准，即农民住房安全标准、农村居民饮水安全标准、农村用电安全标准、垃圾收集处理标准、农村生活污水收集处理标准、农村卫生改厕标准、村庄环境清洁标准、建立健全长效机制标准。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　8.三无一规范一眼净(报告第5页)：是指村内周边无垃圾堆放、无污水横流、无杂物挡道，日常生产生活物品堆放规范有序，主次干道两侧环境干净。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　9.放管服(报告第5页)：就是简政放权、放管结合、优化服务的简称。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　10.三十五证合一(报告第5页)： 是指河南省政府《关于推进三十五证合一改革的实施意见》,从2017年7月起,在营业执照、组织机构代码证、税务登记证、社会保险登记证、统计登记证五证合一的基础上,将发改、公安、财政、住建、农业、商务、文化、旅游、食药监、地方金融监管、畜牧、通信管理、海关、出入境检验检疫、人行、外汇、保监等17个部门的30个涉企证照事项进一步整合到营业执照上，实行三十五证合一、一照一码。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　11.营改增(报告第5页)：是指营业税改增值税。以前缴纳营业税的应税项目改成缴纳增值税，增值税只对产品或者服务的增值部分纳税，减少了重复纳税的环节。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　12.众创空间(报告第6页)：是指创业服务平台。2015年1月28日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，确定支持发展众创空间的政策措施，为创业创新搭建新平台。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　13.星创天地(报告第6页)：是指农业农村领域的众创空间，是新型农业创新创业一站式开放性综合服务平台。2016年7月，科技部发布《发展星创天地工作指引》，动员和鼓励科技特派员、大学生、返乡农民工、职业农民等各类创新创业人才深入农村大众创业、万众创新，走一二三产业融合发展之路。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　14.河长制(报告第6页)：是指由各级党政主要负责人担任河长，负责辖区内河流的污染治理。2017年政府工作报告中提出，要全面推进河长制，健全生态保护补偿机制。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　15.双随机、一公开(报告第8页)：指在监管过程中随机抽取检查对象，随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社会公开。这是国务院办公厅于2015年8月5日发布的《国务院办公厅关于推广随机抽查规范事中事后监管的通知》中要求在政府管理方式和规范市场执法中，全面推行双随机、一公开的监管模式。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　16.两准则、三条例(报告第9页)：指《中国共产党廉洁自律准则》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党问责条例》、《中国共产党党内监督条例》。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　17.两线合一(报告第12页)：指低保线和年度脱贫收入标准线保持一致。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　18.湖长制(报告第13页)：2018年1月4日，中办、国办印发了《关于在湖泊实施湖长制的指导意见》，要求到2018年年底前在全国湖泊全面建立湖长制，建立健全以党政领导负责制为核心的责任体系。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　19.两帮两促(报告第14页)：是指帮助扶持企业发展，帮助推进企业项目建设，促进营商环境改善，促进产业转型升级。2017年11月23日，信阳市非公有制经济发展大会召开，大会表彰了信阳市第三届非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者，印发了《关于进一步落实促进非公有制经济持续健康发展的实施意见》和《信阳市非公有制企业两帮两促活动实施方案》。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　20.亲清新型政商关系(报告第14页)：是指2016年3月4日，习近平总书记在看望参加全国政协十二届四次会议的民建、工商联委员时，用亲和清两个字精辟概括并系统阐述了新型政商关系。对领导干部而言,所谓亲,就是要坦荡真诚同民营企业接触交往,特别是在民营企业遇到困难和问题情况下更要积极作为、靠前服务,对非公有制经济人士多关注、多谈心、多引导,帮助解决实际困难。所谓清,就是同民营企业家的关系要清白、纯洁,不能有贪心私心,不能以权谋私,不能搞权钱交易。对民营企业家而言,所谓亲,就是积极主动同各级党委和政府及部门多沟通多交流,讲真话,说实情,建诤言,满腔热情支持地方发展。所谓清,就是要洁身自好、走正道,做到遵纪守法办企业、光明正大搞经营。



     

     

     

    

   

  

   


     

     

     



<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　21.普惠金融(报告第15页)：指立足机会平等要求和商业可持续原则，通过加大政策引导扶持、加强金融体系建设、健全金融基础设施，以可负担的成本为有金融服务需求的社会各阶层和群体提供适当的、有效的金融服务，并确定农民、小微企业、城镇低收入人群和残疾人、老年人等其他特殊群体为普惠金融服务对象。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　22.白改黑(报告第15页)：是道路建筑用语，指水泥路面改为沥青路面。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　23.田园综合体(报告第16页)：2017年2月5日，"田园综合体"作为乡村新型产业发展的亮点措施被写进中央一号文件，即支持有条件的乡村建设以农民合作社为主要载体、让农民充分参与和受益，集循环农业、创意农业、农事体验于一体的田园综合体，通过农业综合开发、农村综合改革转移支付等渠道开展试点示范。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　24.互联网+政务服务(报告第16页)：2016年政府工作报告提出大力推进互联网+政务服务，实现部门间数据共享，让居民和企业少跑腿、好办事、不添堵。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　25.三权分置(报告第16页)：2016年，中办、国办印发《关于完善农村土地所有权承包权经营权分置办法的意见》，提出完善所有权、承包权、经营权分置，简称三权分置。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　26.PPP(报告第16页)：这是政府与社会资本合作模式的简称。主要适用于政府负有提供责任又适宜市场化运作的公共服务、基础设施类项目，如燃气、供电、供热、污水及垃圾处理等市政设施，公路、铁路、机场、城市轨道交通等交通设施，医疗、旅游、教育培训、健康养老等公共服务项目，以及水利、资源环境和生态保护等项目。具体操作模式主要有建设运营移交(BOT)、建设拥有运营移交(BOOT)、建设拥有运营(BOO)、移交运营移交(TOT)等。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　27. IPO绿色通道(报告第16页):是指证监会出台《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》(中国证券监督管理委员会公告〔2016〕19号)中规定，对注册地和主要生产经营地均在贫困地区且开展生产经营满三年、缴纳所得税满三年的企业，或者注册地在贫困地区、最近一年在贫困地区缴纳所得税不低于 2000万元且承诺上市后三年内不变更注册地的企业，申请首次公开发行股票并上市的，适用即报即审、审过即发政策。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　28.双创(报告第17页)：是指大众创业、万众创新。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　29.工匠精神(报告第17页)：指工匠对自己的产品精雕细琢，精益求精、更完美的精神理念。2016年的政府工作报告中提到，鼓励企业开展个性化定制、柔性化生产，培育精益求精的工匠精神，增品种、提品质、创品牌。<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点



　　2018年政府工作报告2018年政府工作报告潢川县十四届人大二次会议秘书处 2018年1月17日印发<span style="display:none">XzW县情资料网---有深度、有态度、接地气的县域县情站点





     

     

     

    

   

  

   
