2014年阿坝藏族羌族自治州政府工作报告 

	 


	各位代表：


	 


	　　我代表州人民政府向大会报告工作，请予审查，并请州政协委员提出意见。


	　<strong>　2013年工作回顾</strong>


	　　2013年，是艰难艰辛、非比寻常的一年。在州委的坚强领导下，在州人大及其常委会、州政协的监督支持下，州人民政府团结带领各族干部群众，大力弘扬伟大的抗震救灾精神，克服经济环境不佳、自然灾害频发等影响，较好完成了州十一届人大二次会议确定的目标任务。


	　　<strong>一、挖增量、提质量，经济持续快速发展</strong>


	　　全州实现地区生产总值233.99亿元，增长10.2%。


	　　投资突破400亿元。争取政策性投资26亿元，激活社会投资172.9亿元。全社会固定资产投资405.98亿元。一大批重点项目加速推进，交通、能源、水利等基础条件进一步改善。


	　　红原机场如期校飞。成兰铁路、汶马高速全面开工。马尔康至俄尔雅塘、茂县至绵竹等12条干线公路加快建设。建成马尔康红旗桥至丹巴界、红原安曲至阿坝、壤塘至青海班玛等5条公路。完成旅游公路规划编制。新改建农村公路1100公里、机耕道600公里。金川县在全省民族地区率先实现农村公路通村达户。


	　　双江口水电站项目核准取得突破性进展。多诺等中小水电站投产发电，水电总装机超过500万千瓦。建成路坪500千伏、小金220千伏、金川110千伏等输变电工程，新增输电线路121公里。消除100个无电村。


	　　金川崇化水利工程开工建设。建成高半山灌溉工程29处，新增、恢复改善灌面2万亩。实施农村饮水安全工程229个，解决7万人饮水安全问题。新建、修复堤防18公里，治理中小河流40公里，治理水土流失74.7平方公里。


	　　新建通信基站485个，实现移动通信国省干道基本覆盖，城区、乡镇、重点景区无缝覆盖。“三网”加快融合，建成智慧小区15个、信息村寨164个，新增通电话自然村50个、通宽带村100个。建成无线电台站111个。消除邮政服务空白乡镇37个。


	　　编制城乡规划425个。实行重点乡镇规划审查备案制。马尔康、金川等城市新区建设加快，建成省级试点示范小城镇2个，全州城镇化率提高1.7个百分点。开工建设保障性住房2060套，改造农村C级危房9805户,维修加固灾损房屋8078户。启动3个新农村示范县建设，建成聚居点122个。圆满完成幸福美丽家园建设任务。创建省级环境优美示范县1个、示范乡镇2个、示范村庄45个，90%的乡镇、75%的村庄达到“四化”标准。


	　　启动川西藏区生态保护与建设工程，天保二期、防沙治沙、湿地保护等项目深入实施。争取国家重点生态功能区转移支付资金4.8亿元，实施项目39个。落实草原保护“四项制度”，足额兑现草原生态补奖资金，基本实现草畜动态平衡。整治土地1.1万亩，治理重大地质灾害51处。创建省级环保模范县1个、生态县1个、生态乡镇18个。节能减排成效明显，生态文明建设水平不断提高。


	　　特色产业逆势增长。向半山、高半山挖潜力、拓空间，新增特色种植基地3万亩、干果基地3.3万亩。种植优良牧草11.3万亩，新建棚圈4600户，建成规模化养殖小区31个。培育产业化龙头企业10家、省级农牧民专业合作示范社7家。推广农业标准化操作规程150项，新增“三品一标”16个。在成都濛阳等地设立农产品专销区。“川藏高原”品牌产品直销窗口达20个。全年粮食总产量18万吨、特色农产品产量158.5万吨、肉产量12.3万吨、奶产量11.8万吨，销售总收入25.3亿元，实现了夺丰收、增效益。


	　　加快发展新型绿色工业，水电龙头产业不断壮大，铝、锂、硅、人工晶体等支柱产业扩能升级，农畜产品加工等特色产业加快发展。州工业园区、成阿工业园区纳入省500亿元产业培育园区，入驻企业达132户。争取留州电量26.6亿度，落实各类扶持资金5339万元，支持工业企业加快发展，新增规模以上企业18户。完成技改升级项目14个，淘汰落后产能项目8个。组织受灾企业生产自救，65户企业全面复产。全部工业增加值98.7亿元，其中规模以上工业增加值83.6亿元，增长13.3%，实现了调结构、稳增长。


	　　围绕“旅游项目建设年”，启动红原机场旅游通道配套设施规划建设，中查沟旅游项目正式开工，中国古羌城对外开放，九鼎山滑雪场正式开游，新增5A级景区1个、4A级景区1个。培育省级乡村旅游示范单位13个，成功创建旅游标准化示范州。实施阶段式、精准化营销，乡村旅游增势强劲，自驾游突破1200万人次。全年接待游客2289.6万人次，旅游总收入195.67亿元，分别增长9%和8.1%，实现了快回升、强提振。


	　　开展“格桑花”诚信经营、优质服务示范单位创建活动。“农超对接”、“万村千乡”等工程有序推进，汶川川西北物流中心建设加快，红原农畜产品交易批发市场建成投用。新建商贸集镇2个，打造特色商业街9条，特色餐饮、电子商务、物流等行业加快发展，城乡消费活跃，价格运行平稳。实现社会消费品零售总额52.23亿元，增长14.6%。


	　　财税金融稳健运行。强化税收征管，培植后续税源，积极争取上级补助，多渠道增强财力;全面实行“零基”预算，严格控制“三公”经费，重点支出保障有力。在政策性减税、企业利税下降和非税收入减少的情况下，完成地方公共财政收入24.5亿元，其中税收收入14.1亿元;公共财政支出175.9亿元;实现了财政收入总规模不减、支出规模持续壮大。


	　　组建州政府金融办，建立融资解困联系会议制度，在全省率先启动旅游文化产业信用体系建设，金融环境持续改善。实施金融扶贫惠农工程，“迅通工程”提前实现“四有”目标。启动农村信用社以州为单位统一法人改革。引入民间资金2.7亿元，新增小额贷款公司4家。社会融资规模突破40亿元。拓宽政策性农业保险范围，保险、证券业稳步发展。年末各项存款余额429亿元，各项贷款余额186.4亿元;新增贷款20.5亿元，再创新高。


	　　开放合作成效显著。与果洛州、甘南州、甘孜州等建立经贸合作关系，与交通运输厅、省旅游局、省农行、四川联通等建立战略合作关系。深化与浙江、广东等沿海地区的发展协作，加强与成都、德阳、绵阳等市的战略合作。精心承办第十四届西博会阿坝主题州活动，积极参与央企、民企入川等投资促进活动，全年签约项目61个、协议投资664亿元，到位州外资金74亿元。实现进出口总值3927万美元。


	　<strong>　二、抓统筹、强保障，民生建设成果丰硕</strong>


	　　全年民生投入33亿元，增长13.8%。承诺的10件民生实事全部兑现，发展成果惠及更多群众。


	　　群众收入大幅增长。兑现各类惠农政策补贴6.1亿元。农村房屋、集体土地确权颁证进展顺利。制定促进就业创业的政策措施，加大重点群体扶助力度，开发公益性岗位4853个，城镇新增就业7728人，城镇登记失业率3.53%。开展农村劳动力技能培训12718人，转移输出12.7万人，实现劳务收入17.5亿元。农牧民人均纯收入6793元，增长17.7%;城镇居民人均可支配收入23115元，增长9.2%。


	　　社会保障扩面提标。“五大保险”参保46万人次，城乡居民养老保险覆盖30万人，发放待遇10.4亿元。森工企业职工基本医疗保险实现州级统筹管理。企业退休人员、省级统筹管理的森工退休人员月人均基本养老金分别提高181元、193元。住房公积金缴存人数5.98万人，缴存总额34.3亿元，累计发放贷款6.98亿元。上调城乡最低生活保障线，向21.5万名低保对象发放保障金3.4亿元。农村五保供养9976人，集中供养率达38%。实施城乡医疗救助20.8万人次、发放救助金6424.6万元，实现困难群众重特大疾病医疗救助全覆盖。脑瘫儿童、重度残疾人等特殊群体得到及时救治和救助。


	　　扶贫开发纵深推进。实施新一轮集中连片扶贫开发，整村推进、产业扶贫等项目进展顺利，贫困人口减贫1.01万人。启动综合防治大骨节病试点成果巩固提升工程。建成交通扶贫项目13个。建立浙江—阿坝东西扶贫协作对口帮扶机制，规划实施项目30个。承接对口援藏工作进展有序，一批惠民工程落地实施。


	　　社会事业创新发展。科技富民强县试点扎实推进，红原、汶川被评为全国科技进步先进县。培育高新技术企业、创新型企业、民营科技企业13家。推广新技术6项，转化科技成果10项，申请专利94件，新增地理标志证明商标和保护产品4件、四川省著名商标2件、四川名牌8个。启动“科普进寺庙”活动。理顺州科研院管理体制。


	　　率先启动15年义务教育。2.2万名在园幼儿享受“一减一补”、11万名中小学生享受“两免一补”并纳入营养改善计划，1.5万名高中生享受“两减一助”，2770名州内中职学生、7170名“9+3”学生享受中职资助政策。新改建乡村幼儿园280所，改造农村初中校舍5所，改建薄弱高中2所。校点布局更加合理，师资队伍建设进一步加强，教育质量稳步提高。


	　　文化惠民工程扎实推进，州博物馆全面完工，送文艺、送电影下乡1.6万场次。配备广播电视“村村通”设备480套，广播、电视人口综合覆盖率分别达90.5%和97.6%。启动全国第一次可移动文物普查，加强民族优秀传统文化保护和传承，出版《阿坝州文库》系列丛书、《阿坝州非物质文化遗产典藏》，新增州级非物质文化遗产44项。文艺创作活跃。黑水等3县档案馆达到国家二级标准。全民健身活动深入开展，举行大型群众体育活动37次，体育人口达33万人。


	　　卫生发展十年行动计划深入实施，医疗卫生服务体系不断完善，服务能力稳步提升。取消县级公立医院药品加成。义诊巡诊26.4万人次，完成“两病”免费普查。实行疾病应急救助制度。实现新农合州内异地即时结报。民族医药、疾病防控、妇幼保健等工作得到加强。落实计划生育“三项制度”，创建计划生育优质服务先进县2个。


	　　老龄、慈善、红十字、地方志、妇女儿童等事业健康发展，保密、统计、供销、气象、消防、外事台侨、防震减灾、藏文编译、精神文明等工作取得新成绩。


	　<strong>　三、固根基、促和谐，社会大局保持稳定</strong>


	　　坚持谋长久之策、行固本之举，加强和创新社会治理，各族群众安居乐业、团结和睦。


	　　社会治理能力提升。初步建成立体式社会面防控网络，成功破获四川公安“二号专案”等重大案件。坚持打防结合、以防为主，深入开展社会治安综合治理，严厉打击违法犯罪，有力维护了正常的社会秩序。深化“大调解”、“大接访”活动，排查化解矛盾纠纷3931起，化解率96.1%。“六五”普法稳步推进。完成第九届村(居)民委员会换届，基层民主建设不断加强。寺庙依法管理制度创新全面推进，寺庙管理委员会、寺庙管理所建设加强，宗教团体作用得到充分发挥。加大“五通、三有、三覆盖”投入，184座寺庙基础条件得到改善。安全生产形势总体平稳，各项控制指标持续下降。完成食品药品监管体制改革。建成州县乡三级综合减灾救灾应急指挥体系，应急管理工作得到加强。


	　　民族团结不断巩固。牢固树立“三个离不开”思想，深化爱国主义和民族团结宣传教育，促进各民族交往交流交融。创建省级民族团结进步示范单位10个、州级民族团结进步模范村(社区)40个，一大批民族团结进步模范集体和个人受到表彰。


	　　国防建设稳步推进。人防基础设施建设进展顺利，新增省级人防工作重点县5个。国防动员建设不断加强，优抚安置政策全面落实，双拥工作深入开展，军政、军民关系更加密切。


	　　一年来，我们秉承为人民服务的宗旨，全面加强政府自身建设。提请州人大常委会审议民族区域自治法规2项，办理州人大代表建议75件、政协提案(建议)121件。及时修订政府工作规则及配套制度，专项资金、招标投标等领域的管理制度进一步完善。建立行政权力依法规范公开运行平台，实现省州县三级联网试运行。首批精简行政审批事项69项、下放30项。新建县政务服务中心7个、乡镇便民服务中心103个，公共资源交易模式不断创新和改进。政府网站群体系初具规模，政府信息公开深入推进。严格执行“中央八项规定”、“省委十项规定”。工程建设、政府采购、资金使用、国有资产等重点领域和重要环节监管有力。监察、审计、督查督办、绩效考核、正风肃纪等工作扎实有效。


	　　各位代表：


	　　过去的一年，我们坚持“生命至上、安全高效、五有三防”，全力抗击“7·10”特大山洪泥石流等自然灾害，安全疏散转移7.3万人次，临时妥善安置3万人次，夺取了抗灾救灾的重大胜利。


	　　过去的一年，我们俭朴、隆重地举办了建州60周年庆祝活动，极大地激发了各族群众的自信心和自豪感，极大地增强了全州人民与全国、全省同步全面建成小康社会的决心和意志。


	　　取得上述成绩，实属不易。这是党中央、国务院、省委、省政府深切关怀和州委正确领导的结果，是全州人民团结拼搏、不懈奋斗的结果。在此，我代表州人民政府，向辛勤奋战在各行各业、各条战线的干部群众，向鼎力支持政府工作的人大代表、政协委员、工商联、人民团体、无党派人士，向驻州解放军指战员、武警部队官兵、政法干警，向所有关心、支持、参与阿坝建设的各界人士表示衷心感谢，并致以崇高敬意!


	　　在取得成绩的同时，政府工作还存在不少困难和不足，主要表现在：经济持续高速发展压力增大，经济发展中的结构性矛盾依然突出，县域经济发展不平衡，城乡居民增收难度加大;一些部门、单位和工作人员服务意识不强、工作效率不高;投资、建设环境有待进一步改善和优化。这些问题，我们将采取强有力措施，认真加以解决。


	　<strong>　2014年工作安排</strong>


	　　2014年，是实现“十二五”规划目标的攻坚年，是全面深化改革的起航年。我们将全面贯彻党的十八大、十八届三中全会、省委十届三次全会、州委十届五次全会精神，有力落实中央、省全面深化改革各项举措，按照“发展为要、稳定为重、民生为本、团结为根、党建为基”总体要求，继续坚持“增量提质、跨越发展”主基调，统筹抓好“发展、民生、稳定”三件大事，奋力推进“五个阿坝”建设，为加快建成川西北生态经济示范区、与全国全省同步全面建成小康社会奠定坚实基础。


	　　经济社会发展主要预期目标：实现地区生产总值271亿元，增长12.2%;全社会固定资产投资420亿元;完成地方公共财政收入28.5亿元，增长16.6%;实现社会消费品零售总额62.6亿元，增长19.9%;城镇登记失业率控制在4%以内;农牧民人均纯收入增长22.5%;城镇居民人均可支配收入增长12%;居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右;人口自然增长率控制在7.5‰以内;环境质量保持优良。


	　　围绕上述目标，我们将着力抓好以下工作。


	　　<strong>一、夯实跨越发展基础</strong>


	　　积极对接国家投向，充分激发民间投资活力，加大投资建设力度，加快突破关键性基础瓶颈。


	　　推进基础设施改善。确保红原机场通航运营。全面推进成兰铁路、汶马高速、雪山梁隧道、巴郎山隧道、茂县至绵竹公路、马尔康至俄尔雅塘公路等在建项目，加快映汶、映卧二级路水毁重建和狮子坪、毛尔盖、多诺等电站还建路治理。做好川青铁路，绵九、川汶和川青高速，卓小路改扩建等项目前期工作。力争开工建设若尔盖至瓦切、唐克至花湖、九寨沟至迭部等公路。完成映汶高速受损路段处治收尾工程和川九路路面改造，力争建成黄土梁隧道、金小路(金川段)、崇美路、花海路。推广金川农村公路建管养运示范经验，整县推进小金、九寨沟等农村公路建设。加强农村公路安保工程建设，完善城镇公交、农村客运等运输体系，进一步提升交通运输服务水平。


	　　加快大中型水电站移民安置工作。力争6月底前，金川水电站核准、双江口水电站开工。推进绰斯甲、脚木足、俄日、小金川河流域梯级开发，力争龙头滩等水电站建成投产，新增装机18万千瓦。力争开工蒲西、薛城110千伏输变电工程，积极争取映小输变电线路恢复重建、松岗和金川特高压输变电建设项目。加强农村输变电网络建设，提升偏远地区电力保障水平。


	　　加快农田水利基本建设综合示范片、“五小水利”和小农水重点县建设。推进金川祟化水利工程，力争开工小金抚美达日水利工程，做好阿坝若果朗、茂县凤南土等4个水利工程前期工作。推进基层水利服务体系建设，健全水利工程管护机制。新增、恢复改善灌面2.3万亩。实施农村饮水安全工程，解决6万人饮水安全问题。治理中小河流10.4公里、治理水土流失60平方公里，新建、修复堤防18.5公里。


	　　提升通讯网络质量，开通4G网络。推进城乡信息化建设，新增宽带用户3万户、宽带网络覆盖村196个，县城、重点乡镇基本实现“全光网络”覆盖。完成县域无线电基站建设。全面消除邮政服务空白乡镇。


	　　推进新型城镇化建设。坚持以人为本、点状发展，统筹推进城乡一体化。编制完成县城控制性详细规划，完善乡镇、村庄规划。加强规划审查、监管，加大违规违法建设整治力度。推进草坡受灾群众异地安置工作。优化城镇化布局和形态，加快阿坝、红原、壤塘等县城新区建设，抓好省级试点示范小城镇建设。完善市政基础设施，强化产业功能配套。深化户籍、土地管理制度改革，提高城镇建设用地使用效率，建立城镇建设投融资机制，有序推进农业转移人口市民化，全州城镇化率提高1.5个百分点。


	　　推进绿色生态屏障建设。落实草原生态补奖政策，实施好国家重点生态功能区转移支付、川西藏区生态保护与建设、退耕还林、退牧还草、防沙治沙、湿地保护等重点工程项目，新增封山育林2万亩、人工草地56万亩。创建省级生态县1个、生态乡镇7个、生态村25个。治理重大地质灾害30处，实施避险搬迁500户。强化农村面源污染防治责任，落实节能减排措施，主要污染物总量减排达标。


	　　<strong>二、促进经济增量提质</strong>


	　　加快川西北生态经济示范区建设，推进资源科学开发和转化，促进产业结构优化升级，保持经济平稳快速增长。


	　　壮大特色产业。实施生态特色农业发展规划，巩固提升六大特色产业基地，启动创建10万亩绿色食品标准化生产基地，新建半山、高半山产业基地1万亩。调整优化畜种(群)结构，构建“4+4”产业格局。种植优良牧草10万亩，新建棚圈2600户、标准化规模养殖场10个，肉、奶总产量分别增长5%和2%。加快发展林业产业，新建花椒、核桃等基地3.5万亩。培育产业化龙头企业，推进专业合作社标准化建设，提高产业化经营水平。新增“三品一标”10个。壮大“川藏高原”品牌，加强农超、农商、农校和销售专区的产销对接，深化与成都、眉山等地市场合作，提高农畜产品直销率。


	　　编制实施500亿元产业园区发展规划，力促成阿园区强园扩区，加快实现规划发展目标;推进州工业园区“一园多点”建设，发展壮大农畜产品加工等特色园区。加强与德阳、绵阳的产业合作，加快建设德阿产业园。创新“飞地”园区建设管理模式，完善州工业园区管理体制机制。引导受灾企业科学重建、尽早复产，推进企业在建循环项目竣工投运、重点项目投产达产。鼓励企业技改升级，提高龙头企业精深加工水平。大力发展锂加工、人工晶体、电子磁材等战略性新兴产业。争取更多留州电量，增加发电年利用小时数，提高水电企业效益和电力保障能力。全年实现规模以上工业增加值100亿元。


	　　拓景扩容，推进文化旅游相融互动，构建全域、全时、多元景区。加快环红原机场旅游经济圈服务配套设施建设，完善自驾游服务体系。推进中查沟、莲宝叶则、古尔沟温泉小镇、寿溪河流域旅游开发等项目。加紧九寨沟景区西大门建设项目前期工作，加快四姑娘山景区服务设施建设。丰富中国古羌城、松州古城等景点内涵。提升精品旅游村寨管理服务水平。健全汶川特别旅游区管理体制。做好卓克基、黄河九曲第一湾等4A级景区创建工作。建设旅游信息服务网络平台，加大景区景点整体包装和捆绑促销力度，促进县域之间和龙头景区、特色小镇、乡村旅游联动发展。深化与周边地区、大中城市旅游合作，开辟更多客源市场。完善景区协调管理机制，开展旅游高峰时段应对标准试点。加强旅游行业管理，优化旅游服务环境。全年接待游客2400万人次，实现旅游总收入210亿元。


	　　优化商业网点规划布局，推进商贸集镇、特色商业街区和县域商贸物流中心建设，完善城乡市场体系。发展电子商务、信息咨询等新兴业态，推进餐饮业大众化、多元化、特色化发展，培育新的消费热点。强化市场监管，优化消费环境，扩大消费总量。


	　　增强科技支撑。完善科技创新推广体系，健全科技特派员制度，大力培养本土科技人才，促进产学研融合。加强新品种选育、传统优势品种改良和种养殖实用技术推广，建成红原、汶川农业科技园区。推进科技富民强县试点建设，创建科普示范县3个，实施科技成果转化项目7项。加强知识产权保护，申请专利60项。支持企业科技创新，培育高新技术企业1家、省级创新型企业2家、民营科技企业5家。


	　　发展县域经济。建立县域经济发展激励机制，引导各县因地制宜、突出特色，壮大主导产业，发展民营经济，培育集体经济。鼓励汶川、理县、茂县、松潘、九寨沟等县率先发展，支持马尔康、金川、小金、黑水等县加快发展，帮助阿坝、若尔盖、红原、壤塘等县跨越发展，培育新的区域增长点，形成你追我赶、竞相发展的良好格局。


	　　提升综合财力。深化财税体制改革。涵养税源，强化重点工程、重大项目、重要行业和骨干企业税收征管，挖掘非税收入潜力，增强财政保障能力。改进预算管理制度，加大预算公开力度。加强“收支两条线”管理，进一步优化支出结构，严格控制一般性支出增长。强化预算支出绩效考核，降低行政成本。加强国有资产监管，建立运营绩效考核机制，提高收益。


	　　创新金融服务。支持驻州金融机构发展壮大，吸引州外金融机构在州设立分支机构。完成农村信用社以州为单位统一法人改革。培育发展地方银行，规范发展融资性担保公司、小额贷款公司。全面推进“金融扶贫惠农工程”，构建多元化、全方位的金融扶贫工作体系。推进信贷服务、惠农金融综合服务平台建设。制定金融激励措施，鼓励金融创新，丰富金融产品，拓展融资渠道，争取差别化信贷政策，加强对重点领域、薄弱环节的金融服务。强化金融监管，维护金融稳定。


	　　深化改革开放。处理好政府与市场的关系，完善市场体系，健全市场机制，加快发展要素市场，培育生产性服务业市场，搭建资源、要素市场交易平台。扩大对外开放合作，加强与浙江、广东等沿海地区的发展协作，推进与甘肃、青海等周边省区的区域合作，深化与兄弟市州、省级部门的战略合作。利用广交会、西博会等平台，加大招商引资力度，强化项目跟踪落地，到位州外资金70亿元。


	　　<strong>三、切实增进群众福祉</strong>


	　　坚持民生优先，继续加大民生投入，竭力解决群众最直接、最关心、最现实的问题。


	　　实施“6+1”民生工程。实施藏区新居建设计划，新建保障性住房6724套，改造农村C、D级危房3000户，全面完成灾毁房屋恢复重建，全力推进金川、汶川、理县3个新农村示范县建设。实施教育发展振兴计划，新建乡村幼儿园20所、新开园80所，继续抓好藏区“9+3”免费教育。实施医疗卫生提升计划，充实基层医疗卫生机构人员，建设110个村卫生室，将新农合财政补助标准提高到每人每年320元，积极开展义诊巡诊活动。实施社会保障促进计划，开发公益性岗位2200个，城镇新增就业7000人，加强最低生活保障动态管理，扩大城乡居民养老保险覆盖范围。实施文化发展繁荣计划，加强公共文化设施建设，安装广播电视“村村通”设备5000套。实施扶贫解困行动计划，巩固提升综合防治大骨节病试点成果，全面推进新一轮集中连片扶贫攻坚，实施整村推进项目45个、产业扶贫项目5个、劳务扶贫培训1000人，农村贫困人口减贫1万人。实施好交通运输部定点扶贫、浙江—阿坝东西扶贫协作和对口援藏项目。


	　　州本级财政继续安排1亿元补助资金，实施幸福美丽家园建设提升工程。按照“业兴、家富、人和、村美”的要求，坚持政府引导、群众主体、量力而行、一事一议，尊重群众意愿，据实完善基础设施，着力培植特色产业，科学规划、发展沟域立体经济，建成一批特色产业示范带，加快形成城乡一体化发展新格局。


	　　提高公共服务水平。深入实施新一轮教育发展十年行动计划，扎实推进15年义务教育。完善教育投入保障机制，教育支出达到财政支出的18%。整合资源，加快发展学前教育，学前三年毛入园率提高到65%。巩固“两基”成果，促进县域内小学、初中教育均衡发展。调整优化高中教育布局。加快中职学校发展。支持阿坝师专创建本科院校。加强与浙江、成都的教育合作，提高师资素质，推进教学改革，提升教育教学质量和水平。


	　　全面推进县级公立医院改革，巩固完善基本药物制度。改革医保支付方式，完善重特大疾病医疗保险和救助制度，健全便民惠民医疗服务和全民医保体系。加强公共卫生服务，大力发展民族医药事业。积极推进州医院创建三级甲等医院。贯彻计划生育基本国策，提高出生人口素质，促进人口均衡发展。


	　　免费开放公共文体设施，实施农村电影放映“2131”工程，开展送文艺下乡和群众性体育活动。推进县级“两馆”和农家书屋、寺庙书屋建设，州博物馆对外开馆。加强少数民族语言文字保护和民族古籍整理，开展可移动文物普查，支持唐卡、羌绣等民族工艺品开发，加快建设九寨沟文化产业园，提升映秀非物质文化遗产创意园内涵。加快全民健身活动场所建设。积极参加省运会、民运会、残运会和省少数民族文化艺术节。


	　　推进城乡住户调查一体化改革，完成第三次全国经济普查。积极发展慈善、老龄、档案、残疾人和红十字等事业。


	　　增强社会保障能力。做好社会保险扩面征缴和待遇发放工作。提高小微企业从业人员、灵活(居家)就业人员和被征地农民参保率。建成都江堰异地医疗保险结算中心。妥善安排弱势群体、困难群众生产生活，提高城镇“三无”人员、农村五保供养对象保障标准，提高农村五保集中供养率。积极发展养老、健康服务等社会福利事业。


	　　多渠道增加群众收入。全面落实惠农支农强农政策。深挖特色产业增收潜力，增加经营性收入。稳妥推进农村产权流转，继续抓好农村房屋、集体土地确权登记和颁证工作，拓宽农牧民财产性收入渠道。实施更加积极的就业创业政策，促进高校毕业生等重点群体就业创业。农村富余劳动力转移就业12.6万人，实现劳务收入20.6亿元。


	　　<strong>四、加强和创新社会治理</strong>


	　　推进政府、市场、社会三元互动治理体系建设，创新治理方式，加大治理力度，维护社会和谐稳定。


	　　加强公共安全管理。保护合法、制止非法、抵御渗透、打击犯罪，深入开展反自焚防群体性事件专项斗争，强化重点区域联防联控。加强社会治安长效机制建设，深入开展打击盗抢、肃毒等专项整治行动，依法惩治违法犯罪。做好重大工程项目、重大决策社会稳定风险评估。深入开展领导大接访活动，积极化解积案和遗留问题。推进安全生产管理体制改革，建立隐患排查治理和安全防控体系，坚决遏制重特大安全事故。深入开展安全社区创建活动。突出源头治理、行业自律、执法监管，扎实开展食品药品安全领域专项整治，确保群众饮食用药安全。完善防灾减灾等应急管理体制机制，构建实战化的应急指挥体系，广泛开展以村组、社区、学校、景区、企业为单元的应急演练，提高应急处置能力。


	　　加强民主法制建设。深入贯彻民族区域自治法。畅通民主渠道，加强基层协商制度建设，健全基层选举、议事、公开、述职、问责等机制，保障人民群众民主权利。开展法治示范单位创建活动，加强重点行业、领域、区域的专项治理。加强妇女儿童保护，建立完善法律顾问、司法救助和法律援助制度，推进社区矫正中心建设，实现50%的行政村(社区)有法律顾问，依法维护人民群众合法权益。


	　　加强民族宗教工作。全面贯彻落实党的民族宗教政策，牢牢把握“共同团结奋斗、共同繁荣发展”主题，深入开展民族团结进步创建、民族团结宣传教育活动，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。积极引导宗教与社会主义社会相适应，完善政府依法管理与寺庙民主管理有机结合的长效机制。积极开展文明和谐寺庙创建活动，促进宗教和顺。


	　　加强国防力量建设。深化全民国防教育，完善国防动员机制，做好征兵工作，加强民兵预备役和民兵应急队伍建设。加快实施人民防空“六个一”项目。深入开展拥军优属和军警民共建活动，做好退役人员接收安置工作。


	　<strong>　五、加强政府自身建设</strong>


	　　以改革的精神、创新的举措，加快政府职能转变，全面正确履行政府职能，增强政府执行力和公信力。


	　　建设法治政府。坚持科学决策、民主决策和依法决策，规范决策程序，完善问责纠错机制。健全政府部门权力清单制度，加强行政权力运行平台和机制建设，确保行政权力依法规范公开运行。推进行政执法体制改革，加强综合执法，提高执法和服务水平。推进省级依法行政示范单位创建活动。自觉接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督，主动接受公众监督、网络监督和舆论监督。


	　　建设服务型政府。扎实开展群众路线教育实践活动，改进文风、会风和工作作风，加强政府绩效管理。深化行政审批制度改革，进一步减少行政审批项目，优化审批程序，提高服务水平。规范和完善乡镇便民服务中心;加快州、县政务服务中心标准化建设，全面实现“两集中、两到位”。加强政府网站建设，积极推行电子政务。推进事业单位分类改革。


	　　建设廉洁政府。加强政府系统惩防体系建设，严格落实党风廉政建设责任制。完善各领域办事公开制度，推进决策公开、管理公开、服务公开、结果公开。加强行政监察和审计监督，强化资源开发、工程建设、土地出让、产权交易、政府采购、金融运行等领域的廉政风险防范。认真贯彻中央、省关于厉行节约反对浪费等各项规定，促进干部清正、政府清廉、政治清明。


	　　各位代表：让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在州委的坚强领导下，以更加解放的思想、更加坚定的信心、更加有力的措施，改革创新，锐意进取，奋力推进阿坝跨越发展和长治久安，为实现“一强一地两区”目标，与全国、全省同步全面建成小康社会而努力奋斗!

