2013年眉山市政府工作报告  

	 


	各位代表：


	 


	　　我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审查。


	　　<strong>2012年工作回顾</strong>


	　　2012年是本届市政府的开局之年，是“两化”互动全面启动年。我们在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大及其常委会和市政协的监督支持下，团结奋进、攻坚克难，全面或超额完成了市三届人大二次会议确定的目标任务。


	　　一年来，我们致力于“高位求进、跨越发展”，在加快发展中实现新突破。主要经济指标增幅高、排位好，全市地区生产总值(GDP)775.22亿元，增长14.5%;全社会固定资产投资601.72亿元，增长33.6%;规模以上工业增加值245.9亿元，增长18%;地方公共财政收入48.81亿元，增长43.3%;城镇居民人均可支配收入19766元，增长16%;农民人均纯收入8236元，增长14.6%。其中，民营经济增加值、第三产业增加值增速全省第一，GDP、地方公共财政收入、全社会固定资产投资增速全省第二，规模以上工业增加值增速、农民人均纯收入全省第四，社会消费品零售总额增速全省第五。


	　　一年来，我们致力于“投资拉动、产业支撑”，在转型提升中再上新台阶。工业上规模提质量。举全市之力推进工业强市，建大园区、上大项目、抓大产业。以园区为载体，加快推进眉山现代工业新城建设，传统优势产业与战略性新兴产业并行发展。全市净增规模以上工业企业32户，总户数达579户。战略性新兴产业实现产值107亿元，增长25%。万元工业增加值能耗下降11.26%。新创中国驰名商标1件、四川名牌14个，国家地标产品1个。农业有特色增效益。粮食总产实现“九连增”。组建了3个现代农业示范园区，加快发展都市近郊型现代农业，建成万亩以上连片发展的重点产业基地43个，生态特色农业观光园区19个。中国泡菜城加快建设，建成中国泡菜博物馆，国家级泡菜质检中心正加快建设，成功举办了第四届中国四川泡菜国际展销会，全年泡菜销售收入84.28亿元。现代畜牧业深化试点全面推进。青神竹编成为全省重点发展的特色产业之一。三产快增长添活力。黑龙滩长岛、彭祖山综合旅游、瓦屋山景区、七里坪等重点旅游项目推进顺利，全年实现旅游总收入110.2亿元，完成旅游重点项目投资56亿元，接待国内外游客1560万人次。市场繁荣活跃，全市社会消费品零售总额247.82亿元，增长16.4%。金融平稳运行，全市金融机构存款余额933亿元，新增170亿元，增长22.3%;贷款余额513亿元，新增92亿元，增长21.8%。


	　　一年来，我们致力于“做牢基础、做大城镇”，在城乡统筹中展现新面貌。交通建设进度快。成绵乐铁路客运专线眉山段路基工程基本完成。成赤高速公路眉山段建成通车，乐雅高速公路眉山段完成主体工程，遂资眉高速公路眉山段全线加快推进。“四箭齐发”对接成都干道开工建设。省道106线东坡至洪雅段路面改造、眉青快速通道青神段、工业环线二期顺利竣工。眉山交通中心、汉阳航电工程开工建设。全市综合交通33个重点项目完成投资78.14亿元。城镇建设力度大。高起点、高标准、高水平编制眉山城市总体规划、专项规划、控制性详规和城市设计62个。加快推进岷东新区建设，岷东大道岷东新区段、安置小区、眉州大道东段全面开工。东坡岛农房拆迁全面完成。加快构建现代城镇体系，完善城镇基础设施，全市城镇建设投入162.1亿元，新增城镇建成区面积7.77平方公里。新村建设效果好。全面完成省、市新农村示范片(县)建设任务，建成新村聚居点650个、新农村综合体10个。新建、改建农村公路520公里，实现了85%的行政村通油路水泥路。


	　　一年来，我们致力于“扩大开放、招大引强”，在开放合作中创造新业绩。招大引强成效显著。深入实施招商引资“376”战略，实行“五驾齐驱”、“七局驻外”全力招商。全市招商引资实际到位资金500.3亿元、居全省第二，实际利用外资2.01亿美元、居全省第三。新引进联合利华、青岛海尔等境外世界500强、中国500强企业9家。天府新区建设强力推进。编制完成天府新区眉山区域控制性详规和城市设计，天府新区轨道项目K2(TF5)眉山支线、TF6眉山延伸线、K3(TF1)仁寿延伸线进入天府新区综合交通规划。全年集中开工项目54个，总投资216亿元。区域合作亮点纷呈。深入开展成眉合作十大行动，现场签约项目投资176.9亿元。与甘孜州合作共建甘眉工业园区，有效利用甘孜州留存电量18亿度。


	　　一年来，我们致力于“改善民生、共享成果”，在造福人民中取得新进步。民生工程超额完成。全市139个小项民生工程项目全面超额完成，累计投入项目资金38.45亿元。减少贫困人口5.3万人。农村五保老人集中供养率全省第一。新农合政策范围内报销比例提高7.3个百分点。保障性住房建设开工率和农村危房改造开工率、竣工率均居全省第一。新增妇女小额贷款总额全省第二，人均全省第一。国家免费孕前优生健康检查在全省率先实现全覆盖。文化立市深入推进。东坡宋城、“两宋荣光”眉州大道改造工程推进顺利，规划建设苏洵、苏轼、苏辙、苏母四大文化主题公园。重拳整治文化市场，荣获全国文化体制改革工作先进市称号，“城市公共文明指数测评”全省第一。社会事业加快发展。教育六大工程深入推进，成功引进大学3所、名牌中学1所。科技创新突破，丹棱县成功创建国家级可持续发展实验区。公立医院改革扎实推进，国家基本药物制度全面落实，基本公共卫生服务均等化成效明显。新型农村社会养老保险和城镇居民基本养老保险实现制度全覆盖。


	　　一年来，我们致力于“提高效能、促进和谐”，在优化环境中形成新优势。政务环境创新高效，依法行政不断加强，政务公开阳光透明，效能建设全省领先。开展“五星级”政务服务中心建设，行政审批和公共服务项目按时办结率、群众满意率均达100%。深化公共资源交易体制改革，电子监察和交易平台建设位居全省前列。人大代表建议、政协委员提案办理满意和基本满意率达100%。社会环境和谐稳定，社会矛盾“大调解”继续深化，社会管理创新推进。成功破获幸福缘公司“3.15”特大网络传销案等一批重特大案件，人民群众安全感进一步提升。依法治市深入推进，成为全省首批法治城市。全面落实“一岗双责”，安全生产形势持续稳定好转。民族宗教工作平稳推进。生态环境优化美化，推进全域生态化，全市森林覆盖率达43.7%。城乡环境综合治理扎实推进，网格化管理模式进一步深化，成功创建全省“环境优美示范城市”，有序推进国家卫生城市、国家园林城市、省级文明城市创建工作。全面完成省政府下达的节能减排任务。


	　　各位代表，一年来，我们没有片刻停留，不敢有丝毫懈怠，加快发展、追赶跨越，实现了新一届市政府的良好开局。这是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大及其常委会和市政协监督支持的结果，是全市人民齐心协力、拼搏进取的结果。在此，我谨代表市政府，向历任老领导、老同志，向全市人民、解放军驻眉部队和武警官兵、政法干警，向关心、支持和参与眉山建设发展的社会各界朋友，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意!


	　　回顾一年来的奋斗实践，我们深深体会到：必须坚持击鼓奋进、加快发展不动摇。发展是第一要务。眉山是新建市，基础差、底子薄，只有快字当头、奋起直追，才能尽快缩小与全国、全省发达地区的差距，实现快速崛起、加速赶超。必须坚持敢想敢干、创新创造不动摇。思路决定出路。只有解放思想、勇于开拓，用改革的方法和开放的手段解决发展中的问题，才能抓住千载机遇，迅速打开眉山后发快进的上升通道。必须坚持投资拉动、项目带动不动摇。项目是总抓手、投资是主驱动。只有依托基础性、支撑性、影响性的重大项目，做强产业、做大城镇、做牢基础，才能为眉山跨越发展提供实质性支撑。必须坚持以人为本、改善民生不动摇。民为邦本、本固邦宁。只有时刻把全市350多万人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，才能赢得人民群众的真心拥护，形成与人民同心同向的生动局面。必须坚持挂帅出征、真抓实干不动摇。空谈误国、实干兴邦。面对既要爬坡、又要赶路的双重压力，只有既挂帅又出征，调动一切有利因素，汇聚一切社会资源，主动作为创一流，才能创造眉州大地更加灿烂辉煌的明天!


	　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，虽然眉山建市以来取得了巨大成就，尽管去年眉山在加快跨越发展中取得了很大成绩，但是，由于建市时间短，加之产业发展从农业为主起步，中心城区从县城基础开始，在前进的道路上还面临不少困难和问题。“总量小、实力弱、欠发达”，仍然是眉山最大的市情;“缺重大产业支撑、缺重大项目载体、缺重点要素保障”，仍然是眉山最大的问题;“工业不强不大、城镇化进程缓慢、现代服务业发展滞后”，仍然是眉山最大的差距。同时，社会保障水平还有待提高，公共产品和公共服务相对薄弱，政府效能建设和经济社会发展环境还需进一步优化等。对于这些困难和问题，政府始终高度重视，正在努力下功夫解决。


	　　<strong>2013年工作重点</strong>


	　　2013年，是全面贯彻落实党的十八大精神第一年，是全市“项目会战年”、“项目竣工年”，也是实施“十二五”规划、为全面建成小康社会打下坚实基础的关键一年。


	　　全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长13%;全社会固定资产投资增长25%;规模以上工业增加值增长18%;民营经济增加值增长15%;地方公共财政收入增长20%;社会消费品零售总额增长15%;城镇居民人均可支配收入增长15%;农民人均纯收入增长16%;城镇化率提高2.5个百分点;城镇登记失业率控制在4.2%以内;人口自然增长率控制在5‰以内;全面完成省上下达的节能减排任务。


	　　要实现上述目标，我们必须以追赶跨越的奋发有为精神，牢牢把握“高位增效、跨越发展”的工作基调，紧紧围绕“两化”互动、统筹城乡这个主路径、主引擎，大力实施“七大会战”、“三大工程”，在全省多点多极支撑战略中，努力走在“次级突破”加快发展的前列。


	　　<strong>一、实施项目大会战，增强投资拉动力</strong>


	　　坚持以项目统揽经济工作、推进政府工作，突出抓好能拉动即期增长又蓄积发展后劲的重大项目，大干快上，全面掀起项目会战和项目竣工高潮。


	　　强力推进产业项目建设。加快推进联合利华(四川)生产基地、云端核电设备、海尔(天府新区)创新产业园等183个重点工业项目建设，确保四川鼎润新材料等105个工业项目竣工投产。加快建设现代农业景观长廊、多色谱林业景观带等38个重点农业项目。加快推进东坡宋城、黑龙滩长岛国际旅游度假区、七里坪旅游风景区等74个重点三产项目建设。全市产业项目投资450亿元以上。


	　　强力推进交通项目建设。成绵乐铁路客运专线眉山段竣工、眉山交通中心等3个综合交通站场同步投运，编制完成雅眉乐铁路预可研报告，启动成昆铁路扩能改造工程眉山段建设。全面推进遂资眉高速公路眉山段、“四箭齐发”、洪雅“大峨眉”国际旅游西环线等重点项目建设，确保乐雅高速公路眉山段6月底前通车，启动成都经济区环线高速眉山段建设。加快推进岷江航电枢纽工程开发建设。全年交通项目投资85亿元以上。


	　　强力推进招大引强。深入实施招商引资“376”战略，瞄准重大高端产业和产业高端项目，引进境外世界500强企业3家以上，投资10亿元以上项目20个以上，招商引资到位资金575亿元以上。进一步深化区域开放合作，纵深推进融入成都、同城发展，积极承接重大产业转移，确保西博会签约项目资金保持全省前列。大力提升外向型经济水平，实际利用外资2亿美元以上。


	　　<strong>二、实施区域大建设，打造跨越增长极</strong>


	　　重点区域是眉山跨越发展的龙头和引领，必须创新机制、汇集资源、集中力量，全力打造三大重点区域，着力建设“两化互动、产城一体”的示范区。


	　　加快建设天府新区眉山区域。突出抓好11平方公里起步区建设，基本形成起步区道路骨架，全面推进重大产业化项目、重大基础设施项目和生态绿地建设。同步推进园区品质与城市形象塑造、园区开发建设与新型社区建设、园区基础设施与综合服务平台配套。全年招商引资到位资金60亿元以上，完成投资80亿元以上，规模以上工业增加值增长20%以上。


	　　加快建设现代工业新城。强力推进现代工业新城总部经济区建设。加快甘眉工业园区创建省级开发区工作，启动现代工业新城创建国家级开发区工作。建成现代工业新城骨干道路网络。加快自来水、污水处理等公共服务设施建设。抓好重点产业推进，全年招商引资到位资金124亿元以上，完成投资130亿元以上，规模以上工业增加值增长20%以上。


	　　加快建设岷东新区和东坡岛。加快完善岷东新区规划体系。岷东大道岷东新区段建成通车。完成23万平方米居民安置房主体工程。加快推进城市道路主骨架及市政公用设施建设，大力推进城市核心功能区建设，尽快形成新城框架。开工建设“七路、三园、三校”，启动污水处理厂建设。岷东新区全年招商引资到位资金12亿元以上，完成投资12亿元以上。加快推进东坡岛开发，启动居民安置小区建设，基本建成东坡岛主干道路、东坡城市湿地公园、湖滨路亲水平台和老泉桥、颍滨桥。


	　<strong>　三、实施产业大发展，提升经济支撑力</strong>


	　　产业支撑是经济增长的实质性支撑，是解决就业、培育财源的重要基础。强化产业兴市理念，加快推进新型工业化，统筹发展现代农业和现代服务业，构建现代产业发展新体系。


	　　深入推进工业强市。紧紧围绕百亿产业、百亿园区和百亿企业“三百工程”，培育壮大传统优势产业，加快发展战略性新兴产业，建成机械制造、食品及农产品加工、精细化工、建材、轻工纺织5个百亿产业。强力推进工业园区建设，抓好一批园区重点产业和重点基础设施项目，确保12个重点工业园区完成投资257亿元以上，新增规模以上工业企业30户，新增亿元企业8户，建成3个100亿园区、3个50亿园区。深入推进质量兴市，大力打造全国、全省驰名、知名品牌。


	　　加快发展现代农业。以“两城三园七片”建设为重点，强力推进都市近郊型现代农业发展。加快推进3个现代农业示范园区建设，确保完成基础建设投资11.5亿元。加快中国泡菜城、国际竹编艺术城建设，抓好现代畜牧业深化试点工作。大力打造四川粮食流通产业经济强市。加快推进农业产业化，大力发展农业产业化龙头企业和多种形式的新型农民合作组织，培育一批现代农业产业品牌。


	　　大力发展旅游三产。办好第四届东坡文化节和第五届中国四川泡菜国际展销会。加快推进三岔湖仁寿景区、瓦屋山、彭祖山、老峨山、柳江古镇等重点景区整体开发，力争七里坪创建国家级旅游度假区、黑龙滩创建成国家AAAA级景区，积极创建全省旅游标准化示范市，全年完成旅游项目投入70亿元，实现旅游收入130亿元。加快3个重点物流园区建设，完成投资15.5亿元。发展壮大金融产业，新增银行或保险金融机构2家。促进房地产业健康有序发展。


	　　做大做强民营经济。毫不动摇鼓励、支持、引导眉山民营经济加快发展，继续保持在全省的领先优势。大力引进全国500强民营企业入眉发展，大力支持本地民营企业发展壮大，力争培育营业收入50亿元以上企业1户以上、10亿元以上企业4户以上。深化全民创业，力争新增小微企业400户以上，新登记注册个体工商户1.5万户以上。


	　　<strong>四、实施城乡大统筹，加快新型城镇化</strong>


	　　城镇化是扩大内需的最大潜力，是经济发展的重要着眼点。坚持以城带乡、城乡一体，走集约、智能、绿色、低碳的新型城镇化道路。创新“四种模式”，加快“四个转变”，实现“四有”目标，确保今年农民转变为城镇居民14.2万人、产业工人8.8万人、三产经营者和从业者3.5万人、现代农业业主1200户。


	　　加快建设中心城区。坚持“文化立市”战略，以文立城，加快建设东坡历史文化名城。有序推进东坡宋城建设，完成纱縠行风貌改造。10月底前完成东坡湖污染综合整治和“两宋荣光”眉州大道改造工程。加快推进四大文化主题公园建设，启动赤壁路、杭州路、交通中心片区道路整治工程。完善城市网格化管理机制，加快数字化城市管理建设。切实抓好国家园林城市、国家卫生城市、省级文明城市等创建工作。


	　　统筹推进城乡建设。统筹城乡规划、产业发展、基础设施建设，有序推进农业人口向城镇转移。全力抓好乡镇规划编制，着力构建科学合理、多规衔接、全面覆盖的城乡规划体系。按照现代城市标准，加快推进五县城建设。结合地域特色和产业基础，分类推进城镇建设。全年城镇建设投入120亿元，新增建成区面积14.7平方公里。产村相融、成片推进新农村建设。完成新农村综合体规划122个，启动建设21个，确保建成8个。


	　　加快建设美丽家园。强力推进“绿海明珠”建设，实施城市绿肺工程，加快建设“两带十园”;实施集镇拥翠工程、百村绿色家园工程，启动建设岷江水上绿色走廊、库区环湖绿化景观，城乡绿化覆盖率达到47%。强力推进“千湖之城”建设，实施引水入城、入镇、入村、入园工程，启动实施“一江两堰四湖”建设，全年恢复和新增水域面积21平方公里以上。深入开展城乡环境综合整治，加强污染防治，保护城乡饮用水源。


	　　<strong>五、实施民生大改善，提高群众幸福感</strong>


	　　民生连着民心，民心凝聚民力，解决民生难题是政府的首要责任。我们将坚持统筹兼顾、突出重点、尽力而为，把保障和改善民生的事情办好办实。


	　　大力提升保障水平。坚持新增财力主要用于改善民生，继续实施十大民生工程，确保今年民生投入占公共财政支出的63%以上。实施更加积极的就业政策，千方百计促进就业，确保城镇新增就业2.8万人以上。加快推进城乡居民社会保障全覆盖，逐步提高保障水平，城乡社会保险综合参保率达到75%，新农合实际住院补偿比例达60%以上。进一步做好困难群众的最低生活保障，加快推进保障性安居工程建设。加强价格调控和市场监管，保持物价总水平基本稳定。


	　　加快推进各项事业。坚持教育优先发展，深入推进教育六大工程，努力办好人民满意的教育。广泛开展全民健身运动，办好市第三届运动会。有序推进医药卫生体制改革，强化医疗卫生服务体系建设，落实基本公共卫生服务项目，提高人民健康水平。加快发展文化事业，抓好公共文化服务体系建设，加快市文化馆、图书馆、博物馆、眉山书城和青少年活动中心建设前期工作。加快新技术、新成果的推广应用，大力培育科技型创新企业。扎实开展第三次经济普查。深入开展拥军优属和军民共建活动。加强国防后备力量建设、民兵预备役和人民防空工作。大力发展老龄、关心下一代和残疾人事业。做好人口和计划生育、妇女儿童、民族、宗教、外侨台、地方志、档案、气象、红十字会等工作。


	　　维护社会安定和谐。加强和创新社会管理，推进新型城乡社区建设。深入开展“六五”普法，积极创建全国法治城市。完善应急管理、综治维稳等工作机制，全力构建“维稳跟着项目走”工作体系。深化平安眉山建设，严厉打击各类违法犯罪活动，加强群众和信访工作，完善“大调解”机制，畅通诉求渠道，及时化解矛盾。强化企业安全生产主体责任和政府监管责任，坚决遏制重特大事故发生。加强食品药品安全监督管理，提高食品药品安全保障水平。


	　<strong>　努力建设人民满意政府</strong>


	　　全面深化法治、责任、服务、效能、廉洁“五型”政府建设，确保为人民服务、对人民负责、受人民监督、让人民满意。


	　　坚持依法行政。深入开展法治政府创建活动，促进政府运用法治思维和法治方式解决问题、推动工作，提高政府依法行政水平。坚持重大事项集体研究、集体讨论、集体决策，严禁个人表态、个人签字决定重大事项。健全政务信息公开机制，做好行政权力网上公开。自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督、市政协的民主监督，更加重视人民群众监督和舆论监督。


	　　坚持高效勤政。坚持真抓实干、较真碰硬、百折不回，扑下身子抓执行、抓推进、抓落实。改进文风会风，讲实话、干实事，敢作为、勇担当，言必信、行必果。深化行政审批制度改革，巩固“两集中、两到位”成果，压缩项目审批时限，减少审批流程，提高办事效率和服务水平。完善覆盖城乡的政务服务体系，促进政务服务规范化、制度化和标准化，创造更加良好的政务环境。


	　　坚持廉洁从政。坚持把权力关进制度的笼子里，用制度管事管物管人。严格执行廉洁从政各项规定，以勤政造福于民、以廉政取信于民。艰苦奋斗，厉行节约，勤俭办事，严格控制“三公”支出，坚决制止奢侈浪费。进一步健全从源头治理腐败长效机制，继续深化公共资源体制改革，积极开展重点行业、重点领域突出问题专项治理，坚决纠正损害群众利益的不正之风，严肃查处违纪违规行为。


	　　各位代表!百舸争流，破浪者领航;千帆竞发，奋勇者争先。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，在省委、省政府和市委的坚强领导下，以贯彻落实党的十八大精神为动力，以更加高昂的斗志、更加饱满的热情、更加务实的作风，抢抓新机遇，争创新优势，谋求新突破，为推进眉山加快追赶跨越而努力奋斗!


	　　


	 


	名词解释和说明


	　　1.“四箭齐发”：规划建设工业大道、岷东大道、滨江大道、天府仁寿大道，全面对接成都，实现基础同网。


	　　2.新农村综合体：以主导产业连片发展、农民收入持续增长为支撑，以农民为主体，其他个体、企业和社会组织等多元参与，将村落民居、产业发展、基础设施、公共服务、社会建设等生产生活要素集约配置在一起的地域空间形态，是一种大规模、多功能、现代化、高效率、开放性的农村新型社区。


	　　3.招商引资“376”战略：推进招商引资“由量向质、由项目招商向产业招商、由一般化招商向专业化招商”三个转变，锁定“电子信息、新能源、新材料、精细化工、机械装备、农副产品精深加工、现代服务业”七大产业，强化“以企招商、园区招商、驻外招商、一把手招商、节会招商和全员招商”六大方式。


	　　4.“五驾齐驱”：创新招商引资体制机制，成立了市投资促进委员会，整合市工商联、市商务局、市外侨台办、市国资委招商力量，实行合力招商。


	　　5.“七局驻外”：在北京、成都、广东、上海、江苏、浙江、武汉设立7个驻外经济合作局，实行定点招商。


	　　6.成眉合作十大行动：投融资公司、房地产企业、旅游企业、商贸物流会展企业、农产品批发企业、交通、教育、工业企业、金融机构、县域合作入眉行动。


	　　7.东坡宋城：以三苏祠为核心，对其周边630亩区域进行形态改造、文态塑造、业态打造，赋予鲜明的东坡文化特色，建设古今融合、文商兴旺的三苏文化产业园。


	　　8.“两宋荣光”眉州大道：对眉州大道约17.2公里进行改造，通过节点打造、风貌塑造，彰显北宋、南宋时期眉山历史文明，突出眉山时代风貌和城市特色，使眉州大道成为文化走廊和景观走廊。


	　　9.“七大会战”：产业项目建设大会战、招大引强大会战、园区建设大会战、城镇建设大会战、综合交通建设大会战、乡镇规划大会战、新农村综合体建设大会战。


	　　10.“三大工程”：民营企业培育壮大工程、十项民生工程、环境优化工程。


	　　11.多点多极支撑战略：是指省委、省政府优化发展格局的重大战略。主要是：提升首位城市，支持成都领先发展;着力次级突破，指导和推动有基础有条件的市州加快发展，力争五年内有10个左右市州经济总量超2000亿元，有5个左右的市州经济总量超1500亿元，构建强有力的市级经济支撑点;夯实底部基础，发展壮大县域经济。


	　　12.“七路、三园、三校”：指岷东新区的重大项目，“七路”是指岷东新区西纵线和中部组团6条市政道路;“三园”是指植物园、行政园和动漫园;“三校”是指川师大成都学院眉山校区、四川城市职业学院眉山校区和成都七中东坡实验学校。


	　　13.“两城三园七片”：“两城”是指中国泡菜城、国际竹编艺术城;“三园”是指岷江农业现代示范园区、四川省现代粮食产业仁寿示范园区、天府仁寿观光农业示范园;“七片”是指7个市级新农村示范片。


	　　14.创新“四种模式”、加快“四个转变”，实现“四有”目标：2012年，市委、市政府《关于加快推进“两化”互动、统筹城乡的意见》(眉委发〔2012〕17号)提出：探索创新具有眉山特色的“以城为主、统筹城乡，以工为主、统筹城乡，以农为主、统筹城乡，以游为主、统筹城乡”四种模式，加快农民向城镇居民转变，实现“有资产、有就业、有地位、有保障”;向产业工人转变，实现“有技能、有岗位、有住所、有保障”;向现代农业业主转变，实现“有能力、有资金、有规模、有市场”;向三产经营者(从业者)转变，实现“有项目、有资金、有场地、有保障”。其中，农业业主是指养殖奶牛10头以上、生猪50头以上、小家禽2000只以上的养殖户和种地50亩以上、种林300亩以上的种植户。


	　　15.“绿海明珠”：力争到2016年，全市森林覆盖率达到45%以上，全市城乡绿化覆盖率达到50%以上，中心城区和五个县城绿化覆盖率达到40%以上，把眉山建设成“绿海明珠”。


	　　16.“两带十园”：沿岷江绿化带、沿成乐高速公路和成昆铁路绿化带建成十座园林。


	　　17.“千湖之城”：力争到2016年，全市水域面积恢复和新增100平方公里以上，达到600平方公里以上，水域面积占国土面积比重由目前的6.95%提高到8.35%，把眉山建设成天蓝地绿、林水相依、水清城美、人水和谐的“千湖之城”。


	　　18.“一江两堰四湖”：“一江”指岷江;“两堰”指蟆颐堰和通济堰;“四湖”指中心城区周边四湖。


	　　19.教育“六大工程”：学校布局优化工程、教师队伍素质提升工程、学前教育推进工程、义务教育均衡工程、职业教育强基工程、教育技术装备工程。

