2014年资阳市政府工作报告

	&nbsp;


	各位代表：


	&nbsp;


	　　现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审查，并请市政协委员提出意见。


	　<strong>　2013年工作回顾</strong>


	　　2013年，在省委、省政府和市委坚强领导下，在市人大、市政协监督支持下，市政府团结和依靠全市人民，抢抓省委实施“三大发展战略”机遇，坚持“科学发展、加快发展、跨越发展”工作指导思想，围绕“五年总量翻番、再造一个资阳”发展目标，实施“四个倍增计划”，实现了经济较快发展、民生持续改善、社会和谐稳定。


	　　经济实力再上新台阶。去年，面对全国、全省经济增速持续下行压力的传导，我们积极应对、主动作为、攻坚克难，及时出台了强工业、抓投资、促消费等稳增长的措施和推进新型城镇化的实施方案，推动经济实现了平稳较快增长。全市生产总值跃上千亿平台，实现1092.4亿元，增长10.6%;全社会固定资产投资实现760.7亿元，增长25.6%;社会消费品零售总额实现336.5亿元，增长14.7%;地方公共财政收入实现48.4亿元，增长18.9%;城镇居民人均可支配收入实现22867元，增长10.2%;农村居民人均纯收入实现8756元，增长13.6%;城镇化率提高0.7个百分点，达到36.9%;居民消费价格涨幅控制在2.9%。


	　　产业发展实现量质双增。扎实推进“双千双百”工程，以四川现代汽车为核心的“西部车城”产业集群正在形成。规模以上工业增加值增长11.5%，实现利润155亿元，增长10%。认真落实各项强农惠农政策，启动实施全省第二轮现代农业、畜牧业、林业产业基地县建设，农业产业化和现代农业园区建设取得较好成效，粮食生产实现“七连增”。坚持用抓工业的力度抓服务业发展，资阳被确定为全省现代物流试点示范市，简阳被确定为省级现代服务业综合改革试点县。海底捞总部经济及中央商务区、唯品会西南物流中心等重点项目加快推进，“两湖一山”、圆觉洞、陈毅故里等旅游景区有序开发。金融产业快速发展，辖内金融机构贷款增加额114.3亿元，增长27.5%。


	　　城镇化建设和统筹城乡迈出坚实步伐。加快推进新型城镇化建设，实施了户籍、用地、社保、融资等配套改革，城镇户籍限制全部放开，城乡居民社会养老保险实现自由转移接续，进城农民工的住房问题纳入城镇住房保障体系统筹安排，建成保障性住房3810套，改造棚户区住房3529套。资阳“一城三区”加快建设，九曲河综合整治主体工程基本完工，幸福大道形成通车能力，南车资阳机车棚户区、城区骨干路网、主干道柔性路面和地下排水管网改造加快推进，医院、学校、农贸市场、公共厕所等配套水平不断提高。资阳经济开发区、天府新区资阳片区、简阳东城新区和龙简新城、安岳龙台新区、乐至盐湖新区和童家新区建设取得新进展，百镇建设试点行动和新农村建设稳步推进，建成新农村综合体7个、新村260个、幸福美丽新村8个，完成农村危房改造3900户。


	　　基础设施建设持续加快。综合交通建设扎实推进，遂资眉高速公路遂资段建成通车，成安渝、成都第二绕城高速公路和成渝客运专线加快建设，成都经济区环线高速公路简阳至蒲江段控制性工程开工。成都新机场确定选址简阳，前期工作有序开展。毗河供水一期工程和关刀桥水库等配套工程加快推进，南津驿电站大坝改造基本完工，“引沱济九”工程全线贯通。深入实施电网建设“2830”工程，4座110千伏和220千伏变电站建成投用。完成天然气综合利用规划，天然气资源勘探开发利用顺利推进，中石化27万立方米油库加快建设。


	　　开放合作取得明显成效。积极参加全省“三大投资促进活动”以及成都财富论坛、华商大会、西博会等重大招商活动，新签约万达商业广场、南车共享数字化铸造、世茂海峡生态城等一批重大项目，引进到位国内省外资金363.7亿元，已有43户世界和中国500强企业共60个投资合作项目落户资阳。新批准设立8家外资企业，到位外资突破1亿美元;进出口总额达到5.4亿美元，增长77.8%。深入实施“双桥头堡”战略，成资工业园入驻项目72个，投产24个;渝资工业园入驻企业86户，完成投资12.3亿元。


	　　民生和社会事业不断改善。全市公共财政支出中民生支出111.8亿元，占67.8%，高于全省3.7个百分点。全面完成省下达十项民生工程和八大新增民生事项，深入实施第二轮“三村扶贫解困行动”，扎实开展“幸福资阳行”送温暖行动，解决22.8万农村人口饮水安全，7.6万农村扶贫对象生产生活条件得到改善。高度重视就业工作，城镇新增就业2.6万人，城镇登记失业率3.9%。社会保障和社会养老体系加快建设，城乡居民养老保险覆盖人数170.6万，城镇医疗保险、新农合参保(合)率97%以上，城乡低保、农村“五保”供养标准分别提高14.3%和66.7%。切实解决农民工工资拖欠问题，清理拖欠农民工工资6772.4万元。学前教育三年行动计划深入推进，开工建设公办幼儿园25所;农村义务教育阶段学生安全营养餐试点顺利推进;高考本科上线率高出全省5.5个百分点;四川希望汽车职业学院、绵阳中学资阳育才学校一期建成招生，资阳中心城区新改扩建义务教育学校3所。医疗机构整体水平进一步提升，特色专科加快发展，全市10家县级公立医院全面取消药品加成，传染病发病率逐年下降，无甲类传染病发生，我市被评为全国农村中医药工作先进市。文化事业不断发展，新增3处国家级文物保护单位，市、县、乡(镇)文化阵地全部免费开放。全民健身运动广泛开展，成功举办四川省第二届职工气排球运动会。科技事业加快发展，再度被表彰为全国县(市)科技进步考核先进市。计生“三项试点”工作经验在全省推广，人口自然增长率3.05‰。


	　　资源和环境保护切实加强。确保了40.6万公顷耕地保有量和33.8万公顷基本农田保护面积不减少;积极实施农村土地综合整治、城乡建设用地增减挂钩、高标准基本农田建设，新增耕地466.7公顷，获得挂钩周转指标480.8公顷，有效保障了城乡发展用地需求。环境保护工作进一步加强，主要污染物总量减排目标全面完成，被省政府授予四川省环境保护模范城市称号。扎实推进城乡环境综合治理，顺利通过省级卫生城市复审，全市76%的行政村建立生活垃圾收转运处置机制。


	　　社会治理水平不断提高。平安资阳、法治资阳建设成效明显，蝉联全国社会管理综合治理优秀市，成功创建省级法治城市。社会稳定风险评估机制逐步完善，群众诉求表达渠道畅通，人民网网民留言办理连续两年被评为全国先进，“1234”工作法在全省推广，妥善解决了一批历史遗留和涉及群众利益的突出问题。切实加强安全生产和食品药品安全监管，安全生产事故起数、死亡人数控制在省下达指标以内，连续14年未发生重特大安全事故。国防动员、民兵预备役、征兵、拥军优属和人民防空工作不断加强。


	　　政府自身建设进一步加强。强化廉洁从政、依法行政、高效履政，行政行为进一步规范。认真做好人大代表建议、批评、意见和政协提案办理工作，共办结建议、提案370件，办复率100%，满意和基本满意率100%。深化行政审批制度改革，市级部门行政审批项目共取消25项、下放24项，调整为暂停审批71项。全面推进法治政府建设，坚持依法行政、规范行权，完善并认真执行财政资金管理、土地出让、规划管理、人员编制等工作制度。严格执行“八项规定”、“约法三章”，切实规范“三公”经费管理，认真开展政府性债务、政府投资项目、财政预决算和部门预算执行及领导干部经济责任审计工作，(下转二版)　　(上接一版)市级“三公”经费支出同比下降9%。


	　　各位代表!过去一年取得的成绩来之不易。这是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协有力监督支持和各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体积极参与的结果，是各级各部门和全市人民共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府向全市人民，向驻资部队和武警官兵、政法干警、民兵预备役人员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界朋友表示衷心的感谢!


	　　同时，也要清醒看到：我们仍然面临“人口多、底子薄、不平衡、欠发达”这一最大的市情，仍然面临“发展不足、发展不够”这一最突出的问题，仍然面临做大总量和提升质量的双重任务;新型工业化、新型城镇化还不够协调，城乡差距还较大;社会保障、城市建管、医疗卫生、教育文化等离群众的需求和期待还存在差距等等。对于这些问题，我们必须高度重视，采取有力措施，努力加以解决。


	<strong>　　2014年工作安排</strong>


	　　2014年，我们将深入贯彻党的十八大、十八届三中全会、中央和省委经济工作会议精神，认真落实市委决策部署，用改革统领政府工作全局，坚持“科学发展、加快发展、跨越发展”不动摇，抢抓省委实施“三大发展战略”重大机遇，围绕实现“五年总量翻番、再造一个资阳”发展目标，深入推进“两化”互动、城乡统筹发展，紧紧扭住“投资拉动、产业支撑”着力重点，始终突出“充分开放、融入成渝”发展路径，坚定发展信心、保持发展定力，在全力做大经济总量中优化结构提高质量，统筹推进经济社会全面协调发展，加快建设幸福资阳。


	　　今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长10%，规模以上工业增加值增长11%，全社会固定资产投资增长18.1%，社会消费品零售总额增长12%，地方公共财政收入增长11%，城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长12%;城镇化率提高2个百分点，城镇新增就业人数2.3万人，人口自然增长率控制在5‰以内，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，完成省下达的节能减排任务。


	　　重点做好八个方面的工作：


	　<strong>　一、深入实施“工业强市”战略，着力做强工业支撑</strong>


	　　扎实推进“双千双百”工程，突出打造千亿造车产业，强力推动四川现代商用车实现量产和配套零部件生产基地建设，支持南车资阳机车和海大轮胎等企业充分释放产能，支持南骏集团、乐至熊猫等企业大力发展专用汽车。以精深加工、技术改造、延伸链条、拓展市场为重点，大力改造提升食品、医药、纺织、建材等传统优势产业。积极推进科技成果转化，重点加快南车玉柴等企业20个技术创新项目产业化。加强技术产品创新，鼓励企业争创国省级品牌。


	　　积极培育节能环保装备、天然气、生物医药、电子信息等新兴产业，促进浙粤节能产业园25户企业全面建成投产。加快油气勘探开采和管网建设，力促安岳区块油气脱烃厂项目建成投产，加快就地利用转化。推动弘信电子产业基地完成厂房主体工程。


	　　加快实施园区建设提升计划，突出抓好资阳经济开发区升级创建，积极抓好列入省重点培育计划的产业园区、雁江城东医药食品产业园和中小企业园、安岳电子孵化园、乐至骏富科技产业园建设，提高园区产业集中度，增强园区配套能力，强化园区土地集约节约利用，提高园区产出效益。


	　　<strong>二、坚持项目带动，保持投资平稳较快增长</strong>


	　　稳投资是我市稳增长的关键。要围绕国家政策导向和资阳实际，以制造业梯度转移为契机，多上高端制造业、战略性新兴产业、现代服务业、基础设施、民生社会事业和生态环保项目，不断提高优势产业投资比重。进一步优化投资环境，激发民间投资活力，以投资的有效增长推动经济平稳较快增长。


	　　全力实施好全市300个重点项目，推动成安渝、成都二绕高速公路资阳段建成通车;加快推进成渝客运专线、成都经济区环线高速公路南段及成资、简仁快速通道等项目建设，积极争取规划成都经济区环线东段、成都新机场、资潼广高速公路。强力推进毗河供水一期工程全面开工建设，确保资阳第二污水处理厂、“引沱济九”等工程建成投用。加大对工业、服务业的投资力度，支持企业加大技术改造和技术创新投入，新上一批投资量大、带动力强的先进制造业和现代服务业项目。


	　　扎实做好项目选址、评审、报批、土地、资金、能源、拆迁等开工前期工作，力促计划开工项目尽快顺利开工;落实专人跟踪服务，加强项目监管，严格项目督查，促进续建项目加快建设;在保证安全和质量的前提下，加快进度，力促竣工类项目早日建成投用。


	　<strong>　三、强农惠农，促进农业农村经济发展</strong>


	　　认真落实国家粮食安全战略要求，加强农业科技推广示范，建设高标准农田，确保粮油产量稳定增长，大力推进“放心粮油”工程。深化现代畜牧业试点，提升生猪产业现代化水平，做大山羊特色产业，发展禽兔优势产业。加快推进川中林业科技园等示范园区建设，打造一批产业特色鲜明的现代农业产业基地。培育壮大农业产业化龙头企业，支持龙头企业入园区、建基地、联农户，推进龙头企业集群发展。规范发展农村合作经济组织，积极扶持家庭农场等新型经营主体。充分发挥财政资金引导作用，统筹整合使用涉农资金，有序带动金融和社会资金更多投入农业农村。


	　　深入落实各项强农惠农政策，认真落实农民增收县委书记、县长负责制，逐步建立农产品目标价格制度，从多方面帮助农民提高收入水平。实施“农村万名实用人才”培训计划，提升劳务输出质量，支持引导返乡农民工创业，促进农民就近就业。大力发展特色种养业、农产品加工业和乡村旅游业，提高农民家庭经营收入。积极推进农村产权制度改革，规范农村土地流转，增加农民产权收益。


	　　围绕“业兴、家富、人和、村美”目标，打造一批功能配套完善、自然山水相融、庭园设计优化、富有田园风光和农家情趣的幸福美丽新村和新农村示范片。将民居建设、产业发展、基础设施、公共服务、生态保护与村庄整治、土地整理、环境治理结合起来，建设一批新农村综合体和新型农村社区，全面改善农村生产生活条件。


	　<strong>　四</strong><strong>、加快发展现代服务业，培育新的经济增长极</strong>


	　　以科学规划为指导，建设一批现代物流、商贸中心、特色街区、会展旅游等服务业集聚区，打造具有高附加值、高成长性、高效益性的现代服务业集群，引导我市服务业在成渝两地间差异化、特色化发展。推动资阳全省现代物流试点示范市、简阳全省现代服务业综合改革试点县建设，推动简阳争创全省电子商务示范市、安岳争创全省现代流通示范县。推动金融安全发展示范区和金融生态环境示范市建设，促进我市金融保险业快速健康发展。


	　　培育消费热点，推进居民消费升级，促进消费结构不断优化。积极参加“万企出国门”、“川货全国行”和“惠民购物全川行动”，充分利用节会旺销时段，引导开展促销活动，刺激消费增长，不断提升消费对经济增长的拉动力。加快发展旅游休闲、信息服务、文化会展、健康养老业，推动三岔湖滨湖空间创建国家4A级旅游景区。加快培育服务业龙头企业，推进雁江豪生、安岳博尔等高星级酒店和简阳大华国际物流等项目加快建设，确保万达商业广场、普洛斯仓储物流等项目开工建设，积极推进建设西南汽车文化产业城。


	　　按照天府新区总体规划要求，突出国际旅游文化功能区定位，加快推进香港世茂生态城、三岔湖观景台、湿地公园、环湖路生态景观等重大项目建设，着力引进大型水上体育运动、天府水乡文化城等项目落地。抢抓成都新机场规划建设和四川谋划设立自由贸易区等机遇，加速构建临空经济综合交通网络，高水平谋划建设空港经济区，积极发展以现代服务业和高端制造业为重点的临空产业，大力培育资阳新的经济增长极。


	　　<strong>五、坚持以人为核心，加快推进新型城镇化进程</strong>


	　　着力解决农业转移人口市民化问题，加快完善进城农民工养老、失业、医疗、住房、教育等社会保障体系，稳步推进城镇常住人口基本公共服务全覆盖，积极引导转移到城镇就业的农村人口落户并让农业转移人口进得来、住得下、过得好。


	　　着力增强城镇承载和接纳能力，统筹抓好资阳“一城三区”建设，强化配套、完善功能、提升品质，加快建设宜居宜业区域性中心城市。加快城南大道以北片区开发进程，建设城南商城，推进产城融合、“两化”互动发展;推进资阳老城区排水防涝、老旧燃气、生活污水等地下管网设施改造;加快城北、周祠坝等农贸市场建设和改造;推进城南自来水厂和配气站、观音桥垃圾中转站等项目加快建设;加快城北片区、幸福大道片区、城东新区基础设施和功能配套建设;加快老南骏厂区附近城中村、周祠坝棚户区、南车资阳机车公司棚户区改造，确保沱三桥建成通车，着力提升城市宜居宜业水平。重点发展县域中心城市，启动第二批“百镇建设试点行动”，打造一批特色小城镇和商贸重点镇。


	　　着力提高城乡规划水平，坚持绿色发展、特色发展，强化历史文化保护，把产业、城镇、基础设施、土地利用、公共服务、社会管理作为一个整体进行规划，做到产城互动、产村相融。加快完善资阳城北片区等控规性详细规划，启动公共停车场等9项专项规划、农贸市场等7项建设规划和重点镇、中心场镇规划编制工作。深化资阳中心城区城市管理体制改革，推动城市管理重心下移，创新城市管理手段，促进城市管理精细化、网格化、标准化，打造秩序规范、市容整洁、环境优美、功能完善的城市环境。


	　<strong>　六、全面深化改革促进开放，增强区域发展动力活力</strong>


	　　今年是全面深化改革年。我们将以改革创新为统领，按照中央和省委、省政府的部署，稳步推进各项改革。继续清理、分批取消和下放市级行政审批事项，推广政府购买服务。深化财税体制改革，建立健全财政绩效评估机制和政府性债务风险防控机制，增强基本公共服务保障能力。加快完善现代企业制度，进一步推进股份制改革，发展混合所有制经济。规范国有投融资平台建设管理，完善国有资产监督管理体制。开展好农村土地经营权确权登记颁证工作，推进农村土地承包经营权抵押融资，抓好简阳、安岳农村土地流转权益保证贷款试点。深化城乡建设用地增减挂钩，逐步探索建立城乡统一的建设用地市场。


	　　坚持充分开放合作首要路径，大力招商引资、招商选资、招大引强，积极参加“中外知名企业四川行”、西博会等重大活动，着力引进一批高端制造业、战略性新兴产业、现代服务业重大项目。深入实施“双桥头堡”战略，推进与成渝地区的区域合作，主动承接发达地区产业转移。巩固我市与省级部门(单位)、友好城市的战略合作。鼓励南车资阳机车、川橡集团、凯力威、空分集团等重点出口企业做优做强，发挥龙头企业对我市外贸发展的支撑作用。加大对特丽达、安德利、四川现代配套企业等成长型出口企业的培育力度，提高安岳柠檬等优势农产品出口竞争力。引导企业通过产业开放、技术改造等引进国外关键设备，扩大进口规模，优化贸易结构。


	　　坚持权利平等、机会平等、规则平等，认真落实鼓励支持非公有制经济发展的政策措施，切实激发非公有制经济活力和创造力，引导非公有制经济做大规模、做强实力，鼓励发展非公有资本控股的混合所有制企业。


	　　<strong>七、着力改善民生，维护社会和谐稳定</strong>


	　　保障和改善民生，始终是政府最大的责任。继续提高公共财政预算用于民生支出的比重，鼓励引导社会力量、民间资本参与民生事业，有针对性地解决群众最关心、最受益、最直接的民生难题。重点抓好25件民生实事：扎实推进第二轮“三村扶贫解困行动”，实施连片扶贫开发村50个，帮助6.23万贫困人口改善生产生活条件;免除义务教育阶段38.1万名在校学生作业本费，实现义务教育全免费;免除1.67万名家庭经济困难高中学生学费;新改扩建一批城乡义务教育学校;新改扩建一批公办幼儿园，减免1.32万名贫困家庭幼儿保教费;改造60所义务教育学校学生食堂;继续全面实行县级公立医院取消药品加成，实施基层医疗机构基本药物零差价;实行免费婚前体检;全市城乡居民基本医疗保险财政补助标准提高到每人每年320元;全市城乡居民社会养老保险基础养老金标准提高到每人每月60元，参保缴费财政补贴标准每档次提高10元;新建改造5750张养老床位，建设65个城乡社区日间照料中心，为6万名困难家庭失能老人和80周岁以上高龄老人提供居家养老服务;提高城市“三无”人员、农村“五保对象”集中供养率，孤儿供养覆盖率达到100%;解决资阳城区“三镇四处”70岁以上老人免费乘坐公交车;继续为90周岁以上老人发放高龄津贴;资助3.94万名重度残疾人护理费用;对初次创业并吸纳3名以上劳动者就业的高校毕业生一次性给予每人1万元的创业补贴;开工建设5875套廉租住房、公共租赁住房、经济适用住房和限价商品住房，实施9710户旧城危旧房棚户区改造;定向出租830套公租房给农民工;实施2.7万余户农村危房改造;解决29.22万农村人口饮水安全问题;改善100公里乡村公路;建设400公里公路安全护栏;实施2371个村公共服务设施运行维护补助;修建资阳游泳综合训练馆;在资阳城区建设5座PM2.5监测站。


	　　全面推进社会事业加快发展。坚持不懈做好就业创业促进工作，重点促进困难企业职工、农民工、城乡居民、灵活就业人员、大中小学生等群体参加社会保险。认真落实被征地农转非人员参加养老保险政策。进一步规范劳动用工行为，建立用人单位劳动保障诚信评价体系，落实农民工工资保证金制度和工资支付保障机制。加快推进四川希望汽车职业学院二期、绵阳中学资阳育才学校二期、成都体育学院整体搬迁等项目建设。加快公共卫生服务体系建设，巩固和完善新农合制度，积极推进市县级医院对口支援基层医疗机构工作;深化医药卫生体制改革，推动医疗水平提升工程和重点专科建设，支持民营医疗和中医事业发展。大力推进文化建设，抓好农村文化大院试点、乡镇综合文化站示范、送文化下乡等活动，不断满足群众精神文化需求。积极推进地面数字电视广播“村村响”建设，加快广电网络双向互动改造。开展丰富多彩的群众性体育活动，全力备战和参加省十二运会。根据省统一部署，启动实施“单独两孩”政策，不断完善计划生育利益导向政策体系，推进人口计生公共服务均等化。构建青少年综合服务平台，关爱留守学生，不断提高妇女儿童发展和权益保障水平。开展好全国第三次经济普查。


	　　落实最严格的耕地保护制度、节约集约用地制度、水资源管理制度、环境保护制度。完善征地拆迁补偿机制，依法保障发展用地，维护群众合法权益;盘活存量闲置土地，遏制违法用地行为;抓好地质灾害防治，保障群众生命财产安全。推进主要污染物总量减排，加快淘汰落后产能和落后工艺，加强空气、水质监测，开展老鹰水库水质提升工作。坚持重大项目环评审批，抓好农村面源污染防治，严肃查处环保违法行为，保护和改善生态环境。


	　　加强社会治理和服务体系建设，维护社会和谐稳定。完善“大调解”工作体系，畅通群众诉求表达渠道。加强社会管理综合治理，增强公共安全和社会治安保障能力。加强安全生产和食品药品安全监管，健全防灾减灾救灾体系，坚决遏制重特大安全事故发生。加强精神文明和民主法制建设，不断提升城市文明程度。加快武警教导队训练基地、市监管中心、消防队(站)和应急指挥平台建设，综合运用“天网二期”建设成果，增强社会治安防控能力，依法严厉打击各类违法犯罪活动。巩固军政军民团结，进一步加强国防后备力量建设，推动军民融合式发展。


	　<strong>　八、切实转变政府职能，全面加强政府自身建设</strong>


	　　始终坚持党的领导，自觉接受市人大及其常委会和市政协的监督。办理好人大代表建议和政协提案，认真听取民主党派、工商联、无党派人士、人民团体及社会各界的意见建议。虚心接受人民群众和新闻舆论监督。支持工会、共青团、妇联等群团组织开展工作。


	　　按照全面深化改革总体要求，切实转变政府职能，处理好政府与市场、政府与社会的关系，加强市场监管、提供公共服务、推进社会管理、强化环境保护和维护社会公平正义，努力创造良好的发展环境。深化行政审批制度改革，推进政务服务标准化建设。创新和改进服务管理方式，推进政务公开，发展电子政务。加强对议决事项的督查督办，切实增强政府工作执行力。


	　　认真贯彻落实《四川省依法治省纲要》，扎实推进法治政府建设，始终以法治思维和法治方式履行政府职能，提高依法行政和决策科学化、民主化、法制化水平。巩固省级法治城市建设成果，加强和改进行政执法工作，整合执法力量，推进综合执法;完善行政执法程序，规范行政执法自由裁量权，促进行政权力依法规范公开运行。积极开展法律援助工作，大力推进“六五”普法。全面落实社会稳定风险评估制度，健全群众诉求表达、利益协调、权益保障机制，坚持运用法治手段化解社会矛盾。


	　　扎实开展第二批党的群众路线教育实践活动和“走基层、解难题、办实事、惠民生”活动。精简会议活动，改进文风会风，提高工作效率。坚持厉行节约，加强对公共资金、国有资产、国有资源、政府性投资项目等重点领域的审计监督，严格控制“三公”经费。加强勤政廉政建设，推进政风行风持续转变，努力建设人民满意的法治政府和服务型政府。


	　　各位代表!加快资阳发展，使命光荣，责任重大!让我们在省委、省政府和市委坚强领导下，在市人大、市政协监督支持下，坚定信心，抢抓机遇，锐意进取，攻坚克难，为实现“五年总量翻番、再造一个资阳”发展目标努力奋斗!(

