2013年阿坝藏族羌族自治州政府工作报告 


	 




	各位代表：




	 




	　　我代表州人民政府向大会报告工作，请予审查，并请州政协委员提出意见。




	　<strong>　2012年工作回顾</strong>




	　　2012年是新一届州人民政府的开局之年。在州委的坚强领导下，在州人大及其常委会、州政协的监督支持下，州人民政府按照“发展为要、稳定为重、民生为本、团结为根、党建为基”的总体工作要求，团结带领各族干部群众，大力推进“五个阿坝”建设，加快灾后发展振兴，推动跨越发展和长治久安，圆满完成了州十一届人大一次会议确定的目标任务。




	　　<strong>一、经济发展迈上新台阶</strong>




	　　面对复杂多变的宏观经济环境，我们坚持“增量提质、跨越发展”基调，自加压力，全力以赴，促进经济持续快速增长。地区生产总值突破200亿元，达到203.7亿元、增长13.7%，增速居全省第一。县域经济实力不断增强，地区生产总值超过10亿元的县达到8个。




	　　投资消费高位增长。坚持强化投资拉动，政府投资、招商引资、社会融资齐头并进，基础设施、产业项目、民生工程同步加快。争取政策性项目456个，实施重点项目71个。全社会固定资产投资395.8亿元，在灾后恢复重建结束后，实现投资不减、再创新高。全力扩大消费，市场购销两旺，社会消费品零售总额45.6亿元、增长16.8%，增速居全省第一。居民消费价格总水平涨幅控制在3%以内。




	　　农牧产业提质增效。立足生态特色优势，加快农牧业现代化进程。新增耕地2500亩，粮食产量稳中有升，达17.8万吨。六大特色农产品产量157万吨，销售收入13.8亿元。种植优质牧草11.4万亩，新建人工打贮草基地54万亩、适度规模养殖小区(场)14个，四大优势畜产品基地建设加快。牲畜出栏率35.6%、商品率25%，肉、奶产量分别达10.4万吨和11.5万吨。新增产业化经营企业13户、农牧民专业合作社315家。成功注册“川藏高原”集体商标，并授权23家企业和专合社使用。118个农产品通过“三品一标”认证，质量安全水平居全省前列。




	　　工业经济逆势上扬。积极应对市场不利影响，优化存量、培育增量，新型绿色工业加快发展。深挖水电潜力，年发电180亿度，增长16.3%。及时出台企业生产扶持政策，新增企业用电负荷12万千瓦。推进扩区强园，园区承载能力不断提升，增加规模以上工业企业31户。完成技改投资12亿元，岷江电化尾气综合利用、希望水电氯酸钠尾气深度净化等5个技改项目建成投产。扶持生态特色产品加工业，名优品牌建设和产品销售成效明显。全部工业增加值81.2亿元、增长25.1%;规模以上工业增加值68.5亿元，增长22.1%。




	　　旅游经济增势迅猛。加快全域、全时景区建设，助推旅游拓景扩容、转型升级。九鼎山高山国际滑雪场等景区景点加快开发，桃坪羌寨·甘堡藏寨、毕棚沟、叠溪松坪沟创4A景区通过省检。积极创建省旅游标准化示范州，旅游品位不断提升，旅游环境更加优化。成功举办“2012中国乡村欢乐健康游”启动仪式等活动，旅游宣传营销力度加大，客源市场进一步拓展。休闲、度假等旅游形态快速发展，自驾游客达850万人次。九寨、黄龙等精品景区游持续火爆，重建家园游、精品村寨游热度高涨，草原游、红色游人气倍增。全年接待海内外游客2100万人次，实现旅游收入181亿元，分别增长43.5%和46.1%。




	　　在旅游业的推动下，传统服务业与现代服务业加快融合，特色餐饮、电子商务和家政服务业等健康发展。实现服务业增加值70亿元、增长10.4%。




	　　财税金融运行平稳。全力挖潜增收，优化支出结构，综合财力进一步增强。公共财政预算总收入37亿元、增长13.5%，公共财政预算收入25.8亿元、同口径增长29%。在政策性减税3.1亿元的情况下，国税收入13.66亿元、增长15.2%，地税总收入16.91亿元、增长10.87%。强化预决算执行，稳步推行“零基”预算和“三公”等经费公开。全州公共财政预算支出152.2亿元、增长10%，教育、卫生和民生项目等保障有力。进一步加强和规范国有资产经营管理，全面完成大九旅集团公司资产重组，国有资产实现保值增值。




	　　引进工商银行、泰康人寿保险、平安财产保险和中航安盟财产保险，完成全州农村信用社以县为法人单位改革，全面消除金融服务空白乡镇，银行、保险、证券、担保业健康发展。年末，驻州金融机构各项存款余额424.5亿元、增长1.1%，各项贷款余额165.9亿元、增长9.4%。引进州外金融机构贷款余额209亿元。




	　　开放合作成效显著。坚持“请进来、走出去”，开展全方位、多层次对外合作。主动融入成渝经济区，签署阿坝成都区域合作框架协议，与商务厅等建立战略合作关系。注重招大引强，参加十三届西博会等投资洽谈活动，与鲁能集团、恒鼎实业、重庆康德等企业签订合作协议，协议总投资304亿元，创历史新高。




	<strong>　　二、基础条件得到新改善</strong>




	　　强力推进基础设施建设，进一步夯实跨越发展基础，可持续发展能力不断增强。




	　　交通建设纵深推进。全面推进公路、铁路和机场建设。新开工公路121条954公里，建成公路113条776公里，在建公路258条2711公里。四川藏区第一条高速公路—映汶高速建成通车。映秀至卧龙水毁重建工程、金川至小金界扶贫路等开工建设，红原安曲至阿坝等4条国省干线改造、巴郎山等4条隧道建设加快推进。雅克夏隧道建成通车。红原机场、成兰铁路、汶马高速鹧鸪山隧道工程进展顺利。争取交通运输部更大支持，壤塘县城至团结桥、黑水卡龙沟至松潘红土、黑水慈坝乡公路等11个交通扶贫项目交付使用。




	　　电力电网建设加快。加快开发水电为主的清洁能源，不断完善骨架电网，电力保障能力增强。毛尔盖、狮子坪等一批骨干电站相继投运，新增装机55万千瓦。双江口等重大水电建设项目前期工作取得突破性进展。建成汶川开关站和理县沙坝、黑水扎窝、壤塘变电站。实施农村电网项目36个，全面消除“无电乡”。




	　　水利建设不断加强。围绕生产用水、安全饮水、科学治水，推进水利设施建设。建成高半山渠系工程107处，新增和恢复改善灌面3万亩。实施安全饮水工程214处，解决7万人安全饮水。小流域治理、河道疏浚和堤防建设稳步推进。金川崇化、阿坝若果朗等6个中型灌区项目列入国家规划，若尔盖全国小型农田水利重点县建设进展顺利。




	　　通信条件持续改善。积极推进信息化建设，着力扩大信息网络覆盖面。新建3G基站273个，实现3G网络城区、城郊和重点景区、景点全域覆盖。新建、改建通信光缆1594皮长公里，建成智慧小区15个、信息村寨164个，光网宽带用户2.8万户，所有乡镇和50%的行政村通宽带。




	　　城乡建设统筹推进。坚持“三化联动、统筹城乡”，推进产城一体、城乡共融发展。完成州域城镇体系规划，编制乡镇规划209个、村庄规划1167个。城市新区建设加快，马尔康镇、金川镇、阿坝镇、凤仪镇等城镇拓展扩容，各类基础设施向乡村延伸。建筑业、房地产业加快发展。全州城镇建成区面积63平方公里，城镇化率33.2%，提高1.6个百分点。城乡环境综合治理深入开展，长效机制进一步健全，城乡面貌更加靓丽。




	　　生态建设成效显著。把生态建设放在突出位置，扎实构建长江黄河上游生态安全屏障。天保二期、退耕还林工程深入实施，封山育林、森林抚育、建设公益林26.8万亩，治理沙化3.5万亩。退牧还草300万亩，灭鼠治虫378万亩。争取国家重点生态功能区生态转移支付资金4.5亿元，实施重点生态项目45个。兑现草原生态保护奖补资金2.65亿元。若尔盖湿地公园列入国家级湿地公园试点，建成莲宝叶则省级湿地公园。创建省级生态乡镇12个，九寨沟县创省级生态县通过专家核查。治理重大地质灾害隐患376处，治理水土流失162平方公里。全面落实污染物减排措施，淘汰5户企业落后产能。主要河流出境断面水质、饮用水源地水质和城镇空气质量均达到国家Ⅱ类标准。




	　<strong>　三、民生建设取得新成效</strong>




	　　将保障和改善民生放在优先位置，各项惠民工程扎实推进，基本公共服务均衡发展，各族群众共享改革发展成果。




	　　民生工程成果丰硕。整合资源、强化投入，实施好专项民生工程。扶贫开发和综合防治大骨节病试点五年规划任务圆满完成，通过国家验收，成为“解决地方病高发区因病致贫问题的成功探索”。加快社会主义新农村建设，建成幸福美丽家园331个，巩固牧民定居行动计划暨帐篷新生活行动成果。改造农村D级危房2428套。新开工保障性住房2297套，竣工1418套，在建3048套。积极改善宗教场所基础设施条件，排查194座宗教活动场所的公共建筑安全隐患266处。启动新一轮集中连片扶贫攻坚规划，四大专项扶贫工程扎实推进，农村贫困人口减贫2.13万人。开展浙江—阿坝东西部扶贫协作。承接德阳、绵阳对口援藏工作，首批项目启动实施。




	　　社保水平稳步提高。加快完善保障体系，扩大覆盖范围，社会保障更加有力。五项保险基金发放待遇8.72亿元。28.21万城乡居民纳入养老保险试点，为8.3万名60周岁以上城乡居民发放基础养老金5858万元。向22.17万城乡低保对象发放保障金2.86亿元。农村五保供养1.03万人，集中供养率38%。城乡医疗救助13.24万人次、发放救助金5190万元。在马尔康、茂县开展重特大疾病医疗救助试点工作，脑瘫儿童、先天性心脏病患儿、流浪乞讨人员得到及时救治和救助。




	　　群众收入快速增长。将群众增收作为重中之重，多管齐下增加群众收入。促进高校和“9+3”毕业生等群体就业创业，城镇新增就业6725人，动态消除零就业家庭，城镇登记失业率3.2%。发放妇女小额担保财政贴息贷款8429万元。大力开展旅游经营和唐卡、羌绣制作等特色劳务培训，农村劳动力转移就业11.6万人，实现劳务收入12.6亿元。切实维护劳动者合法权益，月最低工资标准调高180元、达到960元，为农民工追讨工资4754万元。兑现各类惠农政策资金6.9亿元。农牧民人均纯收入5770元、增长23.8%，城镇居民人均可支配收入21168元、增长15%，增速高于同期经济增长速度。




	　　社会事业加快发展。把发展社会事业作为打基础、利长远的系统工程，集中力量，全面推进，基本公共服务功能不断强化。




	　　推进全民科学素质行动计划，在全省率先开展“送科普读物进千村”活动，新建、提升科普示范基地8个，培训农牧民32万人次。加强产业技术创新，落实科技成果转化资金，转化科技成果10项，申请专利41件，培育四川名牌3个，批准发布地方标准16项，新增注册商标212件、省创新型培育企业3户。




	　　全面落实教育惠民政策，财政性教育支出21.5亿元，11.6万名学生享受“两免一补”，农村义务教育营养改善计划全面覆盖，助学机制逐步健全。“两基”成果不断巩固。加快发展农村学前教育，新建、改造乡村幼儿园184所，新增“一村一幼”教师54名，在园幼儿1.7万名。“9+3”免费职业教育在校学生7354名。落实鼓励教师终身从教奖励办法，教师队伍素质提升，教育质量稳步提高，普通类高考上线率92.4%，德育工作成为全省亮点。




	　　推进卫生发展十年行动计划，建成村卫生室122个，培训医技人员5000余人次。新农合参合率97.9%，向42.4万人次补助医疗费用1.55亿元。开展麻疹和脊灰强化免疫接种48万人次、接种率98%。义诊巡诊8.6万人次，免费实施白内障复明手术444例。创建国家级、省级食品药品安全示范单位8个，群众饮食用药安全得到保障。利益导向“三项制度”惠及7057人，开展出生缺陷一级预防试点，创建省级计划生育优质服务单位3个，人口自然增长率5.3‰。




	　　加快建设州博物馆、县级“两馆一所”，覆盖城乡的公共文化服务网络基本形成，公共文化服务设施全部免费开放。完成广播电视省环网干线建设，建成480套“村村通”，广播、电视人口综合覆盖率分别达88.6%和97.5%。加强民族文化保护和传承，积极探索文化园区建设，文化产业加快发展。公共体育设施进一步完善，全民健身活动深入开展，体育人口达到32.6万人，竞技体育成绩优异。




	　　编纂《汶川特大地震阿坝州抗震救灾志》、《四川羌族通志·阿坝州》。州档案馆通过国家二级综合档案馆验收。精神文明、保密、慈善、老年人、防震减灾、藏文编译、供销、外事台侨、妇女儿童、佛协、红十字、气象、消防等工作取得新成绩。




	　<strong>　四、社会管理呈现新景象</strong>




	　　坚持将稳定作为跨越发展的前提和保障，加大依法治州力度，加强和创新社会管理，各族群众团结和睦、安居乐业。




	　　维护稳定工作扎实推进。高举维护社会稳定、维护社会主义法制、维护人民群众根本利益的旗帜，进一步加强基层基础工作，充实维稳力量，构建维稳长效机制，成功侦破由达赖集团组织策划的系列煽动教唆胁迫自焚杀人案，社会大局保持稳定。深入推进“三实”调查，扎实开展严打整治等专项行动，净化了社会治安环境。进一步完善“大调解”体系，建立矛盾纠纷调解室240个，成功调处各类矛盾纠纷2409起。扎实做好群众信访工作，化解信访积案45件，信访总量下降43.7%。




	　　社会管理不断加强。加强民主法制建设，推进“六五”普法工作，开展民主法治示范村创建活动，基层民主管理制度化、规范化水平不断提高。启动农村社区试点工作。依法加强宗教事务管理，组建21个寺庙管理委员会、108个寺庙管理所。认真落实安全生产“一岗双责”，推行全员、全程、全方位管理，深入开展“安全生产年”各项活动，四项控制指标进一步下降，安全生产形势总体平稳。开展各类防灾救灾演练3000余场次，应对处置突发事件的能力不断增强。组织成功避险235起、6709人次，有力保护了群众生命财产安全。




	　　民族团结进步事业不断发展。扎实推进民族团结进步教育，深入开展民族团结进步模范村、模范社区创建活动，民族关系更加和睦，民族团结更加紧密。创建全国民族团结进步示范单位2个，川主寺红军长征纪念碑碑园、“5·12”汶川特大地震震中纪念馆分别被命名为全国、全省民族团结进步教育基地。




	　　国防动员、国防教育、人民防空和国防后备力量建设全面推进，双拥和优抚安置工作不断加强，军政、军民关系更加密切。




	　　一年来，我们围绕推进跨越发展和长治久安的重大使命，切实加强自身建设。一是着力推进依法行政。自觉接受州人大及其常委会、州政协的监督，提请州人大常委会审议民族自治法规1项，办理人大代表建议、政协提案220件。落实重大决策专家咨询、听证、合法性论证等制度。清理行政权力3395项、规范性文件3079件，行政复议规范化建设取得阶段性成效。二是着力提高行政效能。加快推进全州政务中心建设，建立乡镇便民服务中心150个，“两集中、两到位”全面推进，政务服务能力不断提升。强化重大决策、重点工作落实的跟踪监督和问责问效，确保了政令畅通。更新政府信息公开平台，公开政府信息3.5万条。政府采购和招投标制度不断完善，节约资金4.3亿元。政务调研、督查督办、人才和统计工作全面加强。三是着力抓好廉政建设。认真落实“一岗双责”，源头防腐工作稳步推进，廉政风险防控机制更加健全。公务用车专项治理成效明显。注重发挥监察、审计的职能作用，加强对权力运行的制约和监督，严厉查处各类违法违纪案件。




	　　各位代表，成绩来之不易，这是党中央、国务院、省委、省政府深切关怀和州委正确领导的结果，是全州人民团结拼搏、不懈奋斗的结果。在此，我代表州人民政府，向辛勤奋战在各行各业、各条战线的干部群众，向关心支持政府工作的人大代表、政协委员、工商联、人民团体、无党派人士，向驻州解放军指战员、武警部队官兵、政法干警，向所有关心、支持、参与阿坝建设的各界人士表示衷心感谢，并致以崇高敬意!




	　　在取得成绩的同时，我们也清醒认识到，经济发展滞后、综合实力不强仍是我州最大实际，优势发挥不充分、区域发展不平衡、公共服务水平不高仍是我们面临的主要问题，一些部门、单位和工作人员服务意识不强、工作效率不高，个别领域仍然不同程度存在形式主义、官僚主义等现象。对这些问题，我们将采取强有力措施，认真加以解决。




	　　2013年工作安排




	　　党的十八大吹响了全面建成小康社会的冲锋号，也为阿坝实现新跨越明确了目标，指明了方向。明年是我州深入实施“十二五”规划，加快建成小康社会的关键年。做好明年工作，意义重大，影响深远。我们要以党的十八大精神为指引，继续弘扬伟大的抗震救灾精神，围绕“五位一体”总体布局，按照“发展为要、稳定为重、民生为本、团结为根、党建为基”总体工作要求，继续坚持“增量提质、跨越发展”经济工作基调，扎实抓好“加快发展、改善民生、维护稳定”三件大事，奋力推进“五个阿坝”建设取得新突破，以经济社会发展的优异成绩迎接建州60周年。




	　　明年经济社会发展的主要预期目标：实现地区生产总值260亿元;完成全社会固定资产投资400亿元;社会消费品零售总额56亿元;规模以上工业增加值95亿元;公共财政预算收入28.5亿元;农牧民人均纯收入7140元，城镇居民人均可支配收入23704元;居民消费价格总水平涨幅控制在4%以内;城镇登记失业率控制在4%以内;人口自然增长率控制在7.5‰以内。




	　　围绕上述目标，我们将做好以下重点工作。




	　　<strong>一、全力推进发展</strong>




	　　把加快发展、跨越发展摆在更加突出位置，聚合一切积极因素和力量，促进经济更好更快发展，不断增强经济综合实力，为全面建成小康社会奠定更加坚实的物质基础。




	　　抓项目促投资，强化发展带动力。坚持投资促增长、建设增后劲，抢抓各种政策机遇，创新投融资方式，掀起新一轮投资建设高潮，进一步改善和提升基础设施，破除发展瓶颈。




	　　加快建设综合交通运输体系。完成马尔康红旗桥至金川丹巴界、红原安曲至阿坝、金川至小金界、壤塘至青海班玛界公路和九寨沟林区公路改造、狮子坪电站还建处治等工程;加快茂绵路、映秀至卧龙水毁重建工程和黄土梁、雪山梁、巴郎山隧道建设;实施交通扶贫项目13个;全面开工马尔康至俄尔雅塘公路，力争开工汶马高速公路其他控制性工程，争取川九路、若尔盖至瓦切、阿坝县城至壤塘界公路改造尽早动工。编制阿坝州旅游公路规划，加快唐克至花湖、若尔盖至九寨沟、理县至黑水、理县至小金公路等前期工作。积极推进汶九高速、绵九高速、川青铁路等重大项目前期工作。加快推进成兰铁路建设。力争红原机场校飞。




	　　加快能源、水利建设。开工建设绰斯甲电站，加快建设双江口、金川、剑科等骨干电站，推进小金川流域梯级开发，有序发展小水电，新增发电装机41万千瓦，确保总装机达520万千瓦。加快骨架电网建设，建成茂县路坪500千伏、小金220千伏、金川110千伏等输变电工程，力争开工红原220千伏、松潘镇江关220千伏等输变电项目。加大高半山渠系建设力度，新增和恢复改善灌面2万亩。加快红原、若尔盖全国小型农田水利重点县和黑水县“五小水利”工程建设，力争开工金川崇化中型灌区等骨干水利工程。




	　　加强城乡规划建设。全面完成县域新村建设总体规划，加快新型城镇化和新农村建设，大力推进城乡统筹发展。完成州庆重点项目建设。完善重点旅游集镇、工业园区周边村镇基础和配套服务设施，加快高寒县城集中供暖工程建设，完善城镇供排水、垃圾收运系统等市政设施，加快“智慧城市·光网阿坝”、“无线城市”建设和宽带普及提速工程，提升城镇功能和品味，城镇化率提高1.7个百分点。加快发展建筑业和房地产业。持续深入推进城乡环境综合治理，不断改善城乡环境面貌。




	　　重特色强产业，增强发展支撑力。按照优化一产、壮大二产、繁荣三产的要求，调整优化经济结构，实现一产增加值33亿元、二产增加值131亿元、三产增加值96亿元，三次产业比重从15.2∶50.1∶34.7调整为12.7∶50.4∶36.9，推动经济总量和质量双提升。




	　　加快发展生态效益农牧业。编制实施生态农业发展规划，推进高半山资源综合开发利用，扩大六大特色产业种植面积，新建酿酒葡萄等产业基地1.9万亩，提高综合生产能力。开展农村土地承包经营权确权登记试点工作，开发整理复垦土地3200亩，粮食产量稳定在17万吨以上。加强红原县全省现代草原畜牧业试点示范工作。加快现代畜牧业八大核心产业区建设，种植优良牧草10万亩、人工饲草地9000亩，建棚圈4600户、标准化养殖场30个，肉、奶产量分别达到11.6万吨、11.7万吨。盘活林木、林地资源，发展林下经济，建成川贝母、羌活等特色林产品基地1250亩。培育壮大龙头企业，规范发展农牧民专业合作社45个。加大“三品一标”产品认证，扩大“川藏高原”集体商标使用范围，拓展成渝等大中城市直销渠道，力争建成特色农产品直销网点10个。




	　　加快壮大新型绿色工业。强化要素保障和政策扶持，支持企业加大生产、加快发展。加强督促指导，确保水电企业发电量稳中有升，全年发电180亿度以上。加快鑫新能源二甲醚、浩普瑞锂电池、潘达尔余热发电等重点循环经济项目建设，推动阿坝铝厂、协鑫硅业等企业技改升级，力争成阿园区75个签约项目全部竣工投产。推进电力资源就地转化，促进优势矿产资源就地综合开发利用。完善园区基础设施，推进成阿园区扩区强园，支持各县发展特色产业园。积极发展牦牛肉奶加工、优质葡萄酒酿造等特色加工业。强化节能减排目标管理，大力推广节水技术，鼓励企业加强污水综合治理回用;严格环评审批，严把准入关口，加快淘汰落后产能。实现全部工业增加值110亿元。




	　　加快提升以旅游为龙头的第三产业。深入挖掘资源潜力，突出文化内涵和特点特色，推进全域、全时、多元景区建设，培育文化旅游顶级品牌。加快汶川寿溪河流域、九寨中查国际会议度假区、九鼎山高山国际滑雪场等重点项目开发，打造提升茂县羌城、松州古城、南坪古镇等景区景点，推进卓克基土司官寨、黄河九曲第一湾4A景区创建工作。加快自驾游营地、红原机场旅游通道配套设施建设。以旅游标准化建设为载体，推进“智慧景区”建设，积极创建绿色酒店、星级农(牧)家乐，全面提高精品旅游村寨经营管理服务水平。开展“十大主题营销”活动，加大冬春旅游产品开发和促销力度，提升阿坝旅游影响力，促进“四季同热”。出台高端旅游激励措施，提高入境游比重。创新旅游市场管理机制，进一步优化旅游服务环境。确保全年接待海内外游客2200万人次，实现旅游收入191亿元。




	　　强化旅游带动作用，推动传统服务业转型升级，建设“川藏高原现代服务业发展示范区”。优先发展商贸流通业，加快红原高原特色畜产品批发交易市场、汶川川西北高原物资集散中心和马尔康、九寨沟等县商贸中心建设，推进城乡农贸市场改造升级和管理，增加限额以上商贸流通企业20户。大力发展特色餐饮、演艺娱乐、文化创意等特色产业，改造提升一批特色商业街区，打造旅游消费中心城镇。积极培育和发展信息咨询、教育培训、电子商务等服务业态。加大金融业支持力度，促进银行、保险、证券、担保业协调发展。创新金融产品、工具和服务方式，加强投融资平台建设，加大对实体经济和重大支撑性项目的信贷支持。推进农村支付结算“迅通工程”，深化惠农金融综合服务平台建设，加快消除金融服务空白行政村。




	　　增收入控支出，提高综合财力。强化税收征管服务，加强工业、建筑业、旅游服务业、餐饮娱乐业等重点税源管理，加快培植和涵养新税源，拓宽财政增收渠道，切实抓好“营改增”试点。加强政府性基金管理，试行国有资本经营预算制度，挖掘非税收入潜力，增强国有资产盈利能力。优化财政支出结构，保障重点民生投入。健全财政监管机制，全面实行“零基”预算，强化预算约束，严格控制“三公”经费，加强支出绩效评价。




	　　大开放大招商，增添发展活力。深入实施开放合作战略，以大开放促大发展。全面深化与援建省市的长期合作，与兄弟市州、省级部门的战略合作，积极推进与甘肃、青海周边地区的区域协作。加强投资软硬环境建设，加大招商引资力度，充分发挥商会、行业协会等作用，激活民间投资创业热情。围绕建州60周年，积极争取、引进一批重大投资项目。办好第十四届西博会阿坝州主题展馆，加强产业链招商、园区招商、以商招商和网络招商，提高招商实效。强化招商签约项目跟踪，提高项目履约率、开工率和资金到位率，到位国内省外资金55亿元。实现出口3800万美元。




	　　立生态优环境，增强可持续发展能力。推动生态保护建设与经济发展有机结合，加快建设绿色生态经济区。加大争取国家重点生态功能区配套政策力度，通过争取碳排放交易试点、实施土地占补平衡转移等途径，将生态优势转化为发展优势。推进天保二期等重点工程，完成公益林建设任务，森林抚育20万亩，抓好国有林和集体林常年管护，巩固退耕还林成果，促进森林资源“双增长”。继续落实草原生态奖补政策，加强人工种草、防沙治沙、湿地和野生动植物保护，实施草场围栏144万亩、退化草原补播43万亩、鼠虫害防治295万亩。推进干线公路、旅游通道绿色长廊建设，治理水土流失60平方公里。




	　　强化生态环境监管，抓好水体、重金属、危险化学品、固体废物和农村面源污染防治，严防重大环境安全事故，主要污染物排放量“四项指标”全面达标，确保水、大气等环境质量优良。




	　<strong>　二、切实改善民生</strong>




	　　始终把人民群众对幸福生活的向往作为政府工作的努力方向，切实保障和改善民生，让群众得到更多实惠。




	　　努力拓宽收入渠道，提高群众生活水平。将群众增收作为改善民生的核心任务，加快产业发展，加强就业帮扶，多渠道增加群众收入，缩小与全国、全省的差距。实施更加积极的就业政策，促进高校和“9+3”毕业生等重点群体就业创业。加强特色劳务品牌技能培训和成果转化，加大农村剩余劳动力就地转移和创业扶持力度。扩大城乡居民社会养老保险覆盖范围，参保人数超过28万人。加强城乡低保动态管理，提高低保标准，保障城乡困难群众基本生活。加快社会养老服务体系建设，做好流浪乞讨人员救助管理。巩固提升灾后恢复重建、牧民定居行动计划、扶贫开发和综合防治大骨节病试点等建设成果。州级财政每村补助1万元，支持村级公共设施维护管理。实施宗教活动场所公共建筑危房加固维修工程，推进“五通三有三覆盖”。扎实做好水电移民工作。推进集中连片扶贫开发，在42个村实施整村推进项目。承接实施好中央国家部委定点扶贫、浙江—阿坝东西部扶贫协作和德阳、绵阳对口援藏项目。兑现集体公益林补偿金、粮食直补、农机购置补贴等支农惠农政策。推进农村房屋产权确权登记发证试点工作。




	　　大力推进社会事业均衡发展。强化科技进步和人才培养，整合科研力量，促进产学研结合。支持企业自主创新，积极培育高新技术企业、创新型企业和民营科技企业。开展中藏药产品研发和技术攻关。加强知识产权保护，申请专利40件以上。大力提高农牧民科技素质，推进科普示范县创建工作，新建科普示范基地5个，农牧民实用技术培训30万人次。抓住国家实施对口援藏等机遇，加大企业管理、旅游经营、现代农牧业等方面紧缺人才培养和引进力度。




	　　推进新一轮教育发展十年行动计划，加强寄宿制学校标准化建设，提升师资队伍素质。巩固“两基”成果，推进义务教育均衡发展。加快发展乡村幼儿教育。整合县域高中教育资源，优化高中教育布局。推进“9+3”职业教育，积极创建国家中职教育改革发展示范学校，继续支持阿坝师专创建本科院校。全面落实教育惠民政策，财政性教育支出占GDP比重超过4%。加强学校管理，严格落实校园安全措施，提高教育教学质量。




	　　推进卫生发展十年行动计划，加快急救中心、县级区域卫生服务中心、全科医生培训基地、阿坝卫校和州人民医院建设。强化医技人员培训，加大卫生人才招聘引进力度。推进公立医院综合改革试点，建立医患纠纷第三方调解机制。实施基层中医药服务能力提升工程，积极发展民族医药事业。加强重大疾病防控工作。推进城镇居民医疗保险门诊统筹，提高城乡医疗救助水平，降低大病、重病患者个人负担。加强县级计划生育服务站建设，提高计划生育服务水平。




	　　加强公共文化服务体系建设，繁荣文化事业。办好建州60周年系列庆祝活动。加强博物馆、文化馆、图书馆、群众健身活动中心等文体设施建设。加快羌族文化生态保护实验区、九寨沟文化产业园、映秀非物质文化遗产创意园区等建设，构建“一线、一廊、六带”文化产业带。继续做好少数民族古籍普查、抢救和收集整理工作，规范使用少数民族语言文字。编纂《阿坝州扶贫开发和综合防治大骨节病试点工作志》等志书，加强文化工程文库建设。广泛开展群众体育活动，积极备战省十二届运动会，提高竞技体育水平。




	　　深化群众精神文明创建活动。大力弘扬新风正气，深入开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，丰富群众精神世界，积极培育和践行社会主义核心价值观。




	　　认真开展第三次全国经济普查和全面建设小康社会统计监测工作。继续做好保密、慈善、老年人、档案、外事台侨、藏文编译、供销、妇女儿童、残疾人、佛协、红十字和消防等工作。




	　　认真办好民生实事。一是加强幸福美丽家园建设。州级财政继续安排1亿元，支持334个村幸福美丽家园建设，全面完成规划任务。二是提高农村道路通畅通达能力。建设通乡通畅、通村通达、农村水泥路500公里以上，98%的乡通油路，100%的行政村通公路。三是改善群众居住条件。新开工建设保障性住房2200套、竣工1500套;改造农村C级、D级危房9800户。四是解决边远地区用电用水问题。消除100个“无电村”;解决7万人饮水安全。五是实施教育惠民工程。落实好“两免一补”、农村义务教育营养改善计划等惠民政策，资助普通高中家庭经济困难学生7000名以上，新建乡、村幼儿园200所。六是提高基层医疗卫生服务能力。改造基层医疗卫生机构45个，每所乡镇卫生院人员配置4人以上;义诊巡诊7万人次以上;实施新农合总额预付等支付方式改革，推进州内异地即时结报，方便农牧民就医。七是丰富群众文化生活。送文艺下乡120场次，农村电影“2131工程”放映1.6万场次，通电自然村全面实现广播电视“村村通”。八是强化农村信息服务。搭建农产品信息平台，通过网站和手机短信免费向农牧民发布农产品市场等信息;新增宽带覆盖村100个。九是关爱特殊人群。将高龄津贴享受年龄从90周岁降至80周岁，受益人数增加1.1万人以上;建成残疾人综合服务中心6个，继续对脑瘫儿童、先天性心脏病患儿实施救助。十是加强就业帮扶。开发公益性岗位2000个;做好牧区青年就业促进工作;抓好妇女小额担保财政贴息贷款发放工作，促进妇女创业就业。




	　<strong>　三、创新社会管理</strong>




	　　牢牢把握发展和稳定两大主题，从源头上、根本上、基础上加强和创新社会管理，为加快发展提供有力保障。




	　　坚决维护社会稳定。旗帜鲜明反对分裂，加强基层基础工作，健全、完善维稳工作机制，强化军警民联防联控，依法严厉打击分裂破坏活动。深入开展平安阿坝创建活动，加强社会治安综合治理，健全点、线、面结合的防控体系，严密防范和依法打击各类违法犯罪活动。坚持重大项目、重大决策社会稳定风险评估制度，落实信访责任，深化大调解、大接访工作，推进矛盾纠纷排查化解，着力解决劳动社保、土地征用、城镇拆迁等涉法涉诉问题，及时处理好群众反映的各类诉求。




	　　强化社会管理和服务。制定、实施社区服务体系建设规划，创新社会组织管理，深入推进农村社区试点建设，强化村规民约，加强自我管理。改进流动人口服务管理，逐步实现基本公共服务由户籍人口向常住人口覆盖，对特殊人员实施特殊关爱。




	　　依法加强宗教事务管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。推进寺庙管理制度创新，健全寺庙管理长效机制。深化寺庙法制宣传教育，开展和谐寺庙创建活动。坚决打击利用宗教从事分裂破坏活动，维护宗教领域正常秩序。




	　　狠抓安全监管。落实安全生产责任制和事故责任追究制，加强重点领域、重点行业的专项整治和长效监管，坚决遏制重特大事故、防范较大事故、减少一般事故。强化食品药品安全监管，深入开展食品药品专项整治，保障群众饮食用药安全。




	　　深入推进防灾减灾工作，全面开展地质灾害调查评价，大力实施工程治理、排危除险和避险搬迁。加强中小河流治理，推进水文监测设施、山洪灾害气象保障工程建设。健全应急管理机制，完善应急预案体系，全面提高应对处置地震、洪涝、森林草原火灾等自然灾害和突发事件的能力。




	　　深化民主法制建设。坚持科学民主决策，完善重大事项专家咨询、社会公示和听证制度，推进政务公开、厂务公开、村务公开，依法保障公民的知情权、参与权、表达权和监督权。深入开展“六五”普法教育，切实推进依法治理，做好行政复议、法律服务和法律援助工作，维护司法公正。




	　　巩固民族大团结。牢牢把握各民族“共同团结奋斗、共同繁荣发展”主题，进一步巩固平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。深化民族团结宣传教育和民族团结进步创建活动，推进民族团结进步模范村、模范社区建设，开展第五次民族团结进步表彰活动。




	　　加强国防力量建设。提高全民国防意识，完善国防动员机制，加强人民防空、民兵预备役和民兵应急队伍建设。深入开展拥军优属和军警民共建活动，做好征兵和退役人员接收、安置工作。




	　　新一年工作中，我们将始终恪守“为民、务实、高效、清廉”的理念，进一步加强政府自身建设。一是健全制度，严格依法行政。自觉接受州人大及其常委会、州政协的监督，主动接受群众和舆论监督。全面推进财政预决算、公共资源配置等领域的信息公开。深化行政决策、执法、复议规范化建设，全面清理行政权力，落实行政执法责任制，推进行政权力公开透明运行，提高政府工作科学化、民主化、规范化和法制化水平。二是深化改革，提高行政效能。巩固提升“两集中、两到位”，加快州、县政务服务中心、乡镇便民服务中心建设，形成州、县、乡三级联动的政务服务体系，强化电子政务服务，推进政务服务规范化、制度化和标准化。拓展公共资源交易空间，加快建设县级公共资源交易中心。深化人事制度改革。狠抓机关效能建设，全面推进办公自动化。加强效能监察和跟踪督办，严格行政问责，健全纠错改正机制，提高政府执行力和公信力。三是改进作风，加强廉政建设。严格执行中央关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定。深入基层、深入群众、深入实际调查研究，增强政府工作前瞻性、针对性和实效性。切实改进文风会风，整治庸、懒、散、奢等不良风气。严格执行党风廉政建设责任制，不断完善惩治和预防腐败体系。加强国有资产监管，加大重点工程、重点领域的审计监督和行政监察力度，坚决纠正损害群众利益的不正之风，为推进各项事业创造更加良好的政务环境。




	　　各位代表，目标鼓舞人心，形势催人奋进。阿坝正在以前所未有的信心和魄力阔步前进。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，在党的十八大精神指引下，在州委的坚强领导下，坚定信心，砥砺奋进，为实现“一强一地两区”目标，全面建成小康社会而努力奋斗!


