2012年眉山市政府工作报告  


	 




	各位代表：




	 




	　　我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议。




	　　<strong>击鼓奋进 实现加快发展</strong>




	　　过去的五年，是全市人民经受重大考验、战胜重大困难、夺取重大胜利的五年，是经济发展最快、城乡变化最大、人民得到实惠最多的五年。我们在省委、省政府和市委的坚强领导下，团结奋进，攻坚克难，推进“四个大变样”，掀起“六大高潮”，全面和超额完成了市第二届人代会确定的各项目标任务，经济社会发展取得巨大成就。




	　　<strong>一、坚定不移抓发展，经济繁荣上台阶</strong>




	　　经济实力不断提升。2011年，全市GDP实现673.34亿元，是2006年的2.4倍，居全省第13位，增速连续五年保持14%以上;全市固定资产投资完成441.2亿元，是2006年的2.8倍;全市地方财政一般预算收入实现34.05亿元，是2006年的3.99倍，居全省第11位，五年升三位;城镇居民人均可支配收入实现17038元，是2006年的2倍;农民人均纯收入实现7184元，是2006年的2倍，居全省第4位。




	　　三次产业优化发展。工业强市战略深入推进，规模以上工业企业销售收入突破千亿大关，工业集中度超过70%，工业化率突破50%，实现了从工业化初期到中期的历史性转变。特色效益农业提质增效，粮食总产量实现“八连增”，一村一品、现代畜牧业、泡菜产业成为全省乃至全国的特色和亮点。加快以旅游为龙头的第三产业发展，2011年增速达13.5%，居全省第一。三次产业结构由2006年的24：45：31调整为18.0：56.4：25.6。




	　　城乡面貌日益改善。城镇快速发展，眉山城区人口由2006年底的近20万人增加到37.8万人，建成区面积由22.6平方公里扩大到37.5平方公里。全市城镇化率达到35.77%，比2006年提高8.27个百分点。加快推进新农村建设，建成各类新村聚居点426个。全市行政村公路通达率100%，农村公路通畅率80%、居全省第3位。农网改造覆盖到村达100%。城乡环境综合治理成效显著，人居环境明显改善。




	　<strong>　二、创新突破抓发展，改革开放出活力</strong>




	　　体制机制不断完善。深化重点领域和关键环节改革，事业单位分类改革、医疗卫生体制改革有序开展，乡镇机构改革、林权制度改革、水务体制改革和兽医体制改革全面完成，文化体制改革成为全国先进。实行管理权、执行权、监督权分离，公共资源交易改革成效显著。设立政府金融办，组建政府融资平台，财税金融体制改革进一步深化。创新园区“政园合一”的体制机制。仁寿县、彭山县扩权强县试点深入推进。




	　　招商引资成绩突出。坚持以大招商促大发展，积极承接产业转移，引进了瑞能多晶硅等一大批重大项目，引进了巴斯夫等7家境外世界500强企业。五年来，全市招商引资到位内资1343.5亿元，连续四年居全省第2位;实际利用外资6.75亿美元，连续五年居全省前5位。




	　　融入成都实现突破。纵深推进融入成都，成眉合作、同城发展取得新进展。“成都区位、眉山成本”优势不断凸显，固定电话区号成功并入“028”。彭山青龙镇和仁寿视高镇纳入天府新区总体规划并启动建设，眉山成为天府新区全域协调区。与成都共建成眉工业集中发展区、成眉石化园区，建成6个成都农副产品配送基地，启动建设黄龙溪、彭祖山、黑龙滩三点一片的成南旅游经济区。




	　　<strong>三、统筹协调抓发展，人民幸福得实惠</strong>




	　　民生工程成效显著。坚持将政府新增财力和土地收益主要用于改善民生，五年来全市累计投入民生工程的各级财政性资金达98.87亿元，群众受益面达95%以上。社会保障体系不断健全，城镇居民“零就业”家庭保持动态为零，城乡居民最低生活保障实现应保尽保，城乡居民医保制度实现全覆盖，新型农村养老保险参保覆盖率除藏区外全省第一，五保集中供养率全省第一，农村危房改造开工率、竣工率全省第一。“5.12”汶川特大地震灾后恢复重建三年任务一年半完成，进度居全省第一。




	　　社会事业全面提升。全市各级财政用于科技、教育、文化、卫生等社会事业的支出逐年提高。基础教育办学条件明显改善，职教攻坚任务圆满完成，高等教育实现突破，建成四川大学锦江学院、眉山职业技术学院新校区。农村和社区公共医疗卫生服务体系更加健全，新农合参合率99.31%，居全省第三位。文化惠民“六大工程”深入推进。计划生育利益导向机制进一步完善，持续保持低生育水平。国防动员、民兵预备役和人民防空建设不断加强，军政军民关系更加密切。民族、宗教、外事、侨台、档案、地方志、保密、老龄、关心下一代等工作全面加强。




	　　发展基础大幅改善。省道103、106、305线和国道213线眉山段完成改造，成绵乐城际铁路客运专线、遂资眉高速公路眉山段等一批重大交通项目开工建设，高速公路在建里程居全省第6位。建成市会议中心、市体育馆等重点项目。建成一批水利、能源、环保、仓储等基础设施，可持续发展能力明显增强。耕地保护全面加强，生态环境不断改善，森林覆盖率达43.12%。节能减排目标任务全面完成。




	　　社会保持和谐稳定。安全生产形势持续稳定好转。六区县整体进入平安县行列，洪雅县建成国家级平安县。“五五”普法工作成效明显，法治城市建设稳步推进，“大调解”工作走在全省、全国前列。




	　　四、强化保障抓发展，效能建设出成效




	　　强化制度建设。“五型”政府建设深入推进，连续三年出台市政府1号文件推进制度建设，完善制度体系，强化执行落实，政府行为依法、规范、高效，法治政府示范市建设名列全省前茅。大力推行阳光政务，政务公开工作获全国先进。编制完成了政府自身建设五年规划，政府管理创新有力推进。




	　　提升行政效能。全面推行“两集中、两到位”，行政审批部门集中率、行政审批项目到位率、按时办结率、行政审批报件人满意率均达100%，平均办理时限压缩到1个工作日以内。政务服务中心标准化建设深入推进，五级便民服务体系在全省率先实现全覆盖，效能建设保持全省领先。




	　　加强廉政建设。全面落实廉政建设各项规定，廉洁从政，清廉为民。深入推进廉政风险防控管理，切实加强对重点行业、重点领域、重点环节的监管，严肃查处了一批违法违纪案件。




	　　各位代表，刚刚过去的2011年，我们恪尽职守、主动作为，紧跟全省击鼓奋进的发展步伐，经济社会加速发展，圆满完成了市二届七次人代会确定的各项目标任务，实现了“十二五”的良好开局。




	　　总结回顾过去，成绩来之不易，这是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大和市政协监督支持的结果，是全市人民齐心协力、拼搏进取的结果，是历届政府打下坚实基础的结果。在此，我谨代表市人民政府，向历任老领导、老同志，向全市人民、解放军驻眉部队和武警官兵、政法干警，向关心、支持和参与眉山建设发展的社会各界朋友，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意!




	　　在看到成绩的同时，我们也要清醒地认识到面临的困难和问题。一是理念不新仍然是思想解放的主要束缚。部分干部因循守旧、固步自封，思想观念落后，推进发展的办法不多，缺乏大胆创新、敢闯敢试、勇为天下先的精神。二是产业不强仍然是经济发展的主要问题。经济总量不大，大产业大项目少，产业结构不优，第三产业比重偏低，2011年新增规模以上企业完成工业总产值仅占全市工业总产值的3.5%。三是基础不牢仍然是制约发展的主要瓶颈。交通、水利、能源、通信等基础设施与成都相比落差较大，资金、土地瓶颈制约比较突出，电力、天然气等供应持续偏紧。四是城镇不大仍然是统筹城乡的主要矛盾。城镇化率分别比全国、全省平均水平低15.5、6.05个百分点，城镇要素集聚功能不强，辐射带动农村发展能力较弱。五是落实不力仍然是影响行政效能的主要差距。个别干部“庸”、“懒”、“散”，不作为、慢作为、乱作为，工作落实不力、执行不畅、推进不快。这些问题和不足，我们要在今后的工作中切实加以解决，全力把各项工作做得更好。




	　<strong>　抢抓机遇 实现跨越发展</strong>




	　　当前，眉山正处于加快发展、转型发展的战略机遇期。我们必须抢抓国家推进新一轮西部大开发、启动建设成渝经济区和天府新区的千载机遇，乘势而上，创新实干，努力把市第三次党代会确定的宏伟蓝图变成美好现实。




	　　今后五年政府工作的总体要求是：深入贯彻落实科学发展观，坚定不移地实施“工业强市、文化立市、环境兴市、依法治市”发展战略，坚持融入成都、同城发展，坚持“两化”互动、产城一体，坚持“三化”联动、统筹城乡，坚持扩大开放、招大引强，坚持以人为本、改善民生，奋力实现“十大跨越”，建设“现代工业新城、历史文化名城、生活品质之城”的富裕美好眉山。




	　　未来五年，我们的主要奋斗目标是实施“1234”工程：实现“一个翻番”、“两个再造”、“三大突破”、“四大目标”。即：到2016年，经济总量翻一番，GDP超过1300亿元;建设工业新城，再造一个“产业眉山”，建设岷东新区，再造一座“眉山新城”;地方财政一般预算收入力争突破100亿元、城镇居民人均可支配收入力争突破3万元、农民人均纯收入力争突破1.2万元;奋力实现“经济跨越、文化繁荣、环境一流、人民幸福”四大目标。




	　　围绕上述目标，我们要坚持高起点谋划、大气魄推进、跨越式发展。




	　　未来五年，必须着力筑牢“大基础”。大力推进综合交通建设，形成层次分明、功能互补的综合交通体系。加快建设“四箭齐发”城市化干道，加快建设“三横五纵”高速公路网和“三横四纵”铁路交通网。大力加强城镇道路管网、公共服务设施建设，加快推进水利、能源、环保等重点基础设施建设。




	　　未来五年，必须着力做强“大产业”。坚定不移推进工业强市战略，建好大园区、培育大企业、发展大产业。突出抓好眉山现代工业新城建设，力争到2016年实现销售收入1200亿元。积极培育壮大优势产业和企业集团，大力发展战略性新兴产业，加快推进园区上档、产业升级、企业上市。大力发展都市近郊型现代农业，深化现代畜牧业试点，抓好中国泡菜城、国际竹编艺术城建设。深入推进旅游、商贸、物流等现代服务业发展。




	　　未来五年，必须着力建设“大城市”。坚持“十字带动、两翼齐飞、全域共进、双百目标”，强力推进新型城镇化。坚定不移地建设大城市，突出抓好岷东新区建设和东坡岛开发，加快推进眉山城区规模扩张、功能完善、品位提升，建设生活品质之城。加快推进五县县城新区建设和重点中心镇发展。到2016年，将眉山城区建成人口50万、面积50平方公里以上的大城市;全市城镇化率力争突破50%。




	　　未来五年，必须着力推进“大开放”。纵深推进融入成都、同城发展，实现与成都产业同链、基础同网、区域同城。突出抓好天府新区眉山区域建设，实现与成都“有特色、无落差”的全面对接，确保“一年出形象、两年大变样、三年成规模”。大力实施“376”招商战略，以大开放、大招商、大项目促大跨越，把眉山建成川内最具活力、最富商机的发展前沿和开放高地，确保到2016年全市招商引资到位资金超过1200亿元。




	　　未来五年，必须着力繁荣“大文化”。大力实施文化立市“123”工程，突出抓好“千载诗书”东坡宋城、“两宋荣光”眉州大道和四大文化主题公园等重大项目建设，加快打造以“一城、一湖、一岛、一楼、一观、一路、一带和四园”为重点的东坡文化核心区，加快创建中国历史文化名城。大力推进文化事业和文化产业发展，建成市文化中心、市体育中心和市科技馆，引进1—2所大学。抓好文化活动开展、文化艺术创作、文化品牌打造，实现文化大发展大繁荣。




	　　未来五年，必须着力改善“大民生”。坚持民生优先，全面推进民生工程项目建设，不断加大民生投入，提升民生保障“五有”水平。加快推进科技教育、文化体育、医疗卫生、社会保障、国防动员等各项工作。抓好安全生产，强化食品药品监管。强力推进环境兴市，加快建设一流环境，创建国家卫生城市、国家园林城市、全国法治城市和全国双拥模范城。加强和创新社会管理，促进社会和谐，维护社会公平正义。




	　　<strong>高位求进 实现追赶发展</strong>




	　　跨越发展，追赶先行。五年新跨越，关键在今年。我们必须认真贯彻落实市第三次党代会和市三届二次党代会精神，主动作为创一流，跳起摸高促跨越。




	　　2012年，全市经济社会发展的主要预期目标是：确保GDP增长13%以上，固定资产投资完成540亿元以上，规模以上工业增加值增长22%以上，第三产业增加值增长12%以上，地方财政一般预算收入增长20%以上，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入增长12%以上。城镇化率提高2.5个百分点以上。城镇登记失业率控制在4.4%以内。全面完成节能减排和安全生产省定目标。




	　　实现上述目标，贵在执行推进，重在务实落实，必须突出抓好五大重点工作。




	　　<strong>一、突出“两化”互动，实现“三化”联动新突破</strong>




	　　“三化”联动，核心在工业化，关键在城镇化，基础在农业现代化。市委确定2012年为“两化”互动全面启动年，我们必须坚定不移、强力推进。




	　　强力推进天府新区眉山区域建设。按照“两化互动、产城一体”和与成都“有特色、无落差”的要求，编制完善天府新区眉山区域控制性详规和城市设计。用好省政府支持天府新区建设的十条优惠政策，按照“产业高端、高端产业”的要求，高起点、高标准、高质量建设起步区，加快推进林德气体、沃尔玛仓储中心、金星石化清洁能源装备制造基地、中物科技光电产业园等一批重点产业项目建设，加快推进天府大道仁寿视高段等重点交通基础设施建设，加快推进生态环保、能源和功能性配套基础设施建设，确保今年出形象。




	　　强力推进新型工业化。全力推进眉山现代工业新城建设，加速形成“一城多园、组团发展”格局，确保实现销售收入320亿元以上。以园区为载体，促进产业集聚，强力推进甘眉工业园区(眉山铝硅产业园区)、仁寿文林工业园区创建省级经开区。突出抓好核电机械、LED蓝宝石、碳碳复合材料、奥光多晶硅、景丰机械等重大产业项目，全力打造精细化工、机械装备、建材、农副产品精深加工4大百亿产业，力争新能源新材料、电子信息产业实现销售收入50亿元。大力发展大企业大集团，确保净增规模以上企业32户以上。用好中石油支持成眉石化园区16亿立方米天然气指标和石化原料，抓好项目对接和配套管网建设等工作，打造全省石化产业基地。




	　　强力推进新型城镇化。加快构建以眉山城区为核心、五县城为节点、重点城镇为支撑的现代城镇网络体系。做好城市规划，做大城市规模，眉山城区新增建成区面积2.5平方公里以上。突出打造岷东新区，加快推进岷东新区征地拆迁安置、基础设施和起步区建设。全面开发东坡岛、东坡湖南片区。加强城市管理，提升城市形象，成功创建全省环境优美示范市、全省环境保护模范城市，强力推进国家卫生城市、国家园林城市、国家双拥模范城市、省级文明城市等创建工作。加快建设符合现代城市标准的县城，县城新增建成区面积4.9平方公里以上，因地制宜发展一批区域中心镇、特色镇。实施好国家房地产调控政策，促进房地产业健康有序发展。加快推进新村建设，建成新农村示范片8个、新农村综合体6个、新村聚居点500个。




	　　强力推进农业现代化。大力发展“一市两带六特色”的都市近郊型现代农业，全面完成总体规划并启动建设。强力推进现代畜牧业深化试点，确保主要畜禽规模化养殖比重达63%以上。加快奶业发展，奶牛存栏8.4万头，奶产量19万吨，保持全省第一。抓好中国泡菜城建设，举办好第四届中国·四川泡菜节，确保泡菜加工量120万吨以上，销售收入突破80亿元。大力发展青神竹编产业，着力建设国际竹编艺术城。加快建设现代农业产业基地，建成 43个万亩以上连片发展的重点基地，加快推进四川现代粮食产业(仁寿)示范基地建设。培育扶持一批加工型龙头企业，新增100个农民专业合作社，加强与成都“农超”对接。




	　　<strong>二、突出交通先行，实现基础设施新突破</strong>




	　　跨越发展，基础承载，交通为先。我们必须做强载体、夯实基础，为跨越发展创造更加有利的条件。




	　　加快综合交通建设。突出“四箭齐发”，全面启动工业大道、岷东大道、滨江大道、天府仁寿大道建设。推进眉山交通中心、彭山和青神综合交通站场建设，年底前完成主体工程。力争成赤高速眉山段6月底前竣工，雅眉乐高速眉山段年底前竣工。加快推进遂资眉高速眉山段、成眉快速通道二期、彭双快速通道、眉青快速通道建设，加快仁沐、成都经济区环线、蒲丹青井高速眉山段建设前期工作。加快干线公路和农村公路建设，新建农村公路500公里。确保综合交通建设项目完成投资70亿元以上。




	　　加快城市基础设施建设。大力完善城市道路路网，完成湖滨路、仓房街、府街路面改造，启动东坡大道、红星路、环湖路等道路黑化工程和一环路、通惠街、纱縠行等路面改造。大力完善供水、供电、供气、污水与垃圾处理等公用设施。建成东坡岛颍滨桥，完成东坡岛老泉桥主体工程;城市给水工程二期竣工投用，完成市污水处理厂(二期)的前期工程建设。建成市建筑垃圾处理场，完成7座垃圾地库改造。规划建设一批城镇公园和绿地。




	　　加快水利能源等其他基础设施建设。加快推进重点水利项目建设，以四川省“2+10”重点水利工程彭山龚家堰水库扩建等骨干水利工程建设为重点，大力实施山水田林路气电园房综合治理。加大民生水利工程建设力度，解决18万农村人口饮水不安全问题。大力推进东坡区镇江、爱国、丹棱仁美等220千伏变电站新(扩)建和东坡区象耳、洪雅城南、仁寿龙正、丹棱双桥等110千伏变电站建设。抓好仁寿汪洋至夹江黄土，洪雅工业园区至夹江黄土2条天然气管线建设。大力推进“数字眉山”建设，新建通信网络基站300个以上。




	　<strong>　三、突出招大引强，实现开放合作新突破</strong>




	　　开放是动力，是活力，是眉山跨越发展的必由之路。我们必须思想大解放，实施大开放，推进大发展。




	　　实施大招商带动。充分发挥“成都区位、眉山成本”优势，深入实施376招商战略，大力承接产业转移。突出龙头带动，瞄准重点区域、重点产业、重点企业，强力开展上门招商、产业招商、专业化招商，确保引进投资 10亿元以上项目20个以上，确保招商引资到位资金440亿元以上。




	　　实施大开放推动。用好用活“天府新区”这块金字招牌，在更大范围、更宽领域、更高层次开放合作。积极参加“西博会”、“广交会”、“珠洽会”等重大招商活动，有效对接泛珠三角和长三角，加强与京津冀和港澳台地区的交流与合作。实施外侨台商助推眉山发展活动，提升外向型经济水平，确保实际利用外资2亿美元以上。




	　　实施大同城互动。加强与成都在产业布局配套、能源资源利用、基础设施建设、技术信息共享等方面的对接与合作，加快推进与成都交通路网的无缝无落差对接，加快推进成眉工业集中发展区、成眉石化园区发展，加快推进服务成都的优质农产品配送基地和“休闲后花园”建设，加快推进成都房产企业、旅游企业、大专院校、金融机构等入眉行动，实现互动共赢。




	　　<strong>四、突出文化立市，实现旅游三产新突破</strong>




	　　城市以文化为魂。我们必须以文化为引领，引爆第三产业发展，加快形成跨越发展新的增长极。




	　　推动文化大发展大繁荣。全面启动东坡文化核心区建设，完成东坡宋城旅游文化项目策划、规划和招商前期工作，精心打造“两宋荣光”眉州大道，加快建设四大文化主题公园，加快推进东坡动漫国际产业园等重大项目建设。加快文化事业和文化产业两轮驱动，启动规划建设市博物馆、全民健身中心和青少年活动中心，启动东坡文化产业园建设。支持成都理工大学影视学院教学和影视拍摄实习基地建设。进一步丰富文化活动，繁荣文化创作，塑造文化品牌。




	　　提升发展旅游业。加快建设成南旅游经济区、东坡文化观光体验旅游经济区、长寿养生文化旅游度假区、洪雅国际休闲度假旅游经济区，加快推进七里坪、黑龙滩长岛、三岔湖仁寿景区、彭祖山、瓦屋山、老峨山、柳江古镇等重点项目，大力打造旅游黄金线路，启动建设市旅游商品展销中心。黑龙滩长岛超五星级酒店竣工，开工建设五星级酒店3家以上。依托优势农产业，大力发展乡村旅游。确保今年旅游投入50亿元以上，创建4A级景区3个、省级旅游度假区1个，实现旅游收入100亿元。




	　　积极发展其他现代服务业。加快建设城市中心商务区，全面启动三苏雕像商业中心建设。办好东坡国际旅游文化节等大型会节活动，确保举办各类会节活动180次以上。发展壮大金融业，确保全年新增贷款75亿元。鼓励和引导民间资本进入基础设施、公用事业、保障性住房、社会事业、金融服务等领域。加快眉山中心、仁寿文林、彭山青龙物流园区建设。加快发展电子商务、第三方物流、信息咨询、中介服务等现代服务业。




	　<strong>　五、突出民生优先，实现社会建设新突破</strong>




	　　民生为本。我们必须将更多精力、更多财力用于改善民生，让发展成果惠及全市人民。




	　　提升民生保障水平。大力实施民生工程，计划安排各级财政资金25亿元以上。加强价格调控，确保居民消费价格总水平基本稳定。实施更加积极的就业政策，促进就业、扶持创业。提高基本医疗保险参保率，力争新农保、城镇居民养老保险在制度上实现全覆盖。提高五保和低保保障水平，推进社会化养老服务体系建设。全面加快7200套保障性安居工程建设和6371户农村危房改造。帮助2.5万人脱离贫困。




	　　提升社会事业发展水平。加快科技成果转化和新技术、新成果推广应用，新增省、市级工程技术研究中心3家，企业技术中心1家。推进教育“六大工程”，确保财政性教育经费支出达到省定增长比例，力争建成省级示范高中1所、国家中等职业技术教育改革发展示范校1所。深化医药卫生体制改革，巩固完善基本药物制度，强化医疗服务体系建设，建成1个国家级、2个省级示范社区卫生服务中心。抓好人口和计划生育工作，人口自然增长率控制在4‰以内。深入开展拥军优属和军民共建活动。加强国防后备力量建设、民兵预备役和人民防空工作，开工建设市应急指挥中心(人民防空应急指挥所)。大力发展老龄、关心下一代和残疾人事业。做好妇女儿童、民族、宗教、外侨台工作。




	　　提升社会管理水平。深化社会管理创新，加大社区建设力度，推进社区服务规范化。深入实施社会矛盾大调解、大排查、大稳控，认真实施社会稳定风险评估。深入推进依法治市，扎实开展“六五”普法。强力推进全国法治城市创建活动，力争首批进入全省法治城市行列。严厉打击涉黑涉恶、“两抢一盗”、“黄赌毒”等违法犯罪活动。全面落实安全生产责任制和各类安全防范措施，确保安全生产形势持续稳定，坚决防止重特大事故发生。扎实开展省级食品安全示范县、国家级药品安全示范县创建活动，突出抓好学校等重点区域和乳制品、泡菜等重点产业的食品安全监管，提高食品药品安全保障水平。




	　　提升生态建设水平。扎实开展城乡环境综合治理，深化提升“网格化管理”，完善农村生活垃圾处理机制。大力推进全域生态化建设，洪雅县启动创建国家级生态县，丹棱县建成国家可持续发展实验区，青神县通过省级生态县验收，东坡区、彭山县启动创建省级生态县，全市成功创建省级生态乡镇6个，省、市级生态村50个。突出抓好耕地保护和重点领域节能、重点企业减排、重点行业降耗、重点流域治理，提升环境承载能力。




	　<strong>　务实创新 建设五型政府</strong>




	　　新起点、新任务，我们必须坚持依法行政、高效勤政、阳光行政、从严治政，积极推进政府管理创新，建设“五型”政府。




	　　建设法治型政府。坚持依法行政，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。严格执行《政府工作规则》，依法民主决策，规范公正办事。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督，自觉接受政协的民主监督，自觉接受人民群众和社会舆论的监督。认真做好人大代表建议、意见、批评和政协提案办理工作。




	　　建设责任型政府。坚持对人民负责、对发展负责、对历史负责，转变观念，解放思想，大干快上，切实担负兴一方经济、富一方百姓、保一方平安、创一方文明的重要责任。强化行政首长负责制，严格追究不作为、慢作为、乱作为影响发展的行为。加强诚信政府建设，有诺必行、有错必纠，提高政府公信力。




	　　建设服务型政府。坚持以民为“根”、以民为“本”、以民为“上”，强化民本意识和公仆意识，群众不拥护的决策坚决不考虑，群众不受益的政策坚决不出台。深化政务公开，推进政府信息公开。继续开展民主评议政风行风活动，严惩损害群众利益行为。




	　　建设效能型政府。坚持实干就是能力，落实就是水平，扑下身子抓落实、抓执行、抓推进。深化行政审批制度改革，规范行政许可、行政审批事项，提高工作效率。深化“两集中、两到位”，加强政务服务中心标准化建设，大力推行电子政务。坚持改进文风、会风，精简文件、压缩会议，集中精力抓发展、促跨越。




	　　建设廉洁型政府。严格执行《廉政准则》，奉公守法、秉公用权，以勤政造福于民、以廉政取信于民。艰苦奋斗、厉行节约，反对奢侈浪费，推进“三公”经费公开。坚持严格教育、严格管理和严格监督，强化对工程建设、土地出让、政府采购等重点领域的监管，坚决查处违法违规行为。




	　　各位代表!




	　　拼搏成就伟业，汗水铸就辉煌。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在省委、省政府和市委的坚强领导下，勇担历史使命，不负人民重托，以更加开阔的视野、更加昂扬的精神、更加扎实的工作，为推进跨越发展、建设富裕美好眉山而努力奋斗!




	　




	 




	　名词术语解释




	　　1.国家基本药物制度试点：国家在部分地方政府举办的基层医疗卫生机构中进行试点，主要内容是：对列入国家基本药物目录的药品实行集中招标采购和统一配送、药品零价差销售等。




	　　2.文化惠民“六大工程”：党的十七大提出的广播电视村村通工程、全国文化信息资源共享工程、农村电影放映工程、农家书屋工程、西部开发助学工程和电视进万家工程。




	　　3.“三横五纵”高速公路网：“三横”是指成雅高速、遂资眉高速、蒲彭仁简高速;“五纵”是指成乐高速、成赤高速、雅乐高速、仁沐高速、蒲丹东青井高速。




	　　4.“三横四纵”铁路交通网：“三横”是指成雅铁路、雅眉乐铁路、遂资眉雅铁路;“四纵”是指成昆铁路、成昆铁路复线、成绵乐城际铁路客运专线、连汪铁路。




	　　5.眉山现代工业新城：以成眉工业集中发展区、彭山经开区、成眉石化园区为北组团，以眉山经开区新区、金象化工产业园区、铝硅产业园区、眉山机械产业园区为南组团，规划建设的现代工业新城，规划区面积300平方公里。




	　　6.“十字带动”：以眉山中心城区为核心，打造南北和东西两条城镇发展主轴线，带动市域整体发展。沿省道103线、成乐高速公路和成绵乐城际铁路客运专线，建设南北向的彭山—眉山—青神城镇发展主轴线;沿省道106线、遂资眉高速公路，建设东西向的仁寿—眉山—丹棱—洪雅城镇发展主轴线。




	　　7.“两翼齐飞”：沿国道213线、自北向南，将仁寿县的文宫、大化、文林、钟祥、慈航等城镇连为一体，建设仁寿—井研的市域东翼城镇发展次轴线;北连成雅高速公路，南达峨眉山市，建设丹棱—洪雅的市域西翼城镇发展次轴线。




	　　8.“全域共进”：在市域中心城市的辐射影响下，充分发挥重点城镇承上启下枢纽作用，依托区域内发展轴线，形成带动整个市域城乡经济社会全面发展格局。




	　　9.“双百目标”：到2040年，力争将眉山城区建成人口100万、面积100平方公里的特大城市。




	　　10.“376”招商战略：“3”是指“由量向质、由项目招商向产业招商、由一般化招商向专业化招商”转变;“7”是指“电子信息、新能源、新材料、精细化工、机械装备、农副产品精深加工、现代服务业”产业;“6”是指“以企招商、园区招商、驻外招商、一把手招商、节会招商、全员招商”方式。




	　　11.文化立市“123”工程：建设一座中国历史文化名城，加快文化事业和文化产业两轮驱动，抓好文化活动开展、文化艺术创作、文化品牌打造三项工作。




	　　12. “一城、一湖、一岛、一楼、一观、一路、一带和四园”：一城即“东坡宋城”，一湖即东坡湖，一岛即东坡岛，一楼即远景楼，一观即蟆颐观，一路即眉州大道，一带即沿岷江文化旅游景观带，四园即苏洵、苏轼、苏辙和苏母文化主题公园。




	　　13.“五有”：学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。




	　　14. 新农村综合体：以主导产业连片发展、农民收入持续增长为支撑，以农民为主体，其他个体、企业和社会组织等多元参与，将村落民居、产业发展、基础设施、公共服务、社会建设等生产生活要素集约配置在一起的地域空间形态，是一种大规模、多功能、现代化、高效率、开放性的农村新型社区。




	　　15. “一市两带六特色”：“一市”是指“都市近郊型现代农业市”;“二带”是指“现代农业产业示范带”、“多功能多色谱林业产业景观带”;“六特色”是指品牌高效农业、休闲观光农业、生态循环农业、现代设施农业、特色种苗农业、精品创意农业。




	　　16.教育“六大工程”：是指《眉山市中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020年)中提出的六大工程，即：学校布局优化工程、教师队伍素质提升工程、学前教育推进工程、义务教育均衡工程、职业教育强基工程、教育技术装备工程。


