2010年眉山市政府工作报告  


	 




	各位代表：




	 




	　　我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审查。




	　　<strong>2009年工作回顾</strong>




	　　2009年是极为困难、极不平凡的一年。市政府在省委、省政府和市委的坚强领导下，积极应对国际金融危机，保增长、保民生、保稳定，全面完成了市二届人大五次会议确定的各项任务。全市地区生产总值(GDP)465.33亿元，居全省第13位，升1位，增长14.5%;三次产业结构由23：49：28调整为21：51：28;人均GDP 15509元，居全省第9位，增长15.1%。地方财政一般预算收入18.44亿元，居全省第11位，升2位，增长28.9%。城镇化率34.1%，居全省第13位，升1位，提高3个百分点。城镇居民人均可支配收入12981元，增长13.6%，增速居全省第8位;农民人均纯收入5135元，居全省第5位，增长8%。人口自然增长率1.73‰。城镇登记失业率控制在4.4%以内。全市单位GDP能耗下降6.2%(省控目标为下降5.5%)，主要污染物化学需氧量(COD)削减4300吨，完成省下达年度削减任务的125%，二氧化硫排放量2.72万吨(省控目标为3.4万吨以内)，氨氮排放量2200吨(省控目标为2600吨以内)。




	　<strong>　一、千方百计保增长，经济平稳较快发展</strong>




	　　项目投资高速增长。全社会固定资产投资370.86亿元，增长50.2%，提前完成“十一五”投资千亿元的目标任务，其中工业性固定资产投资占53.3%。开工省市重点项目99个，首期投资117亿元的四川石化下游产业项目落户眉山。城乡建设投入71.54 亿元，增长37.6%。各类农业和农村项目建设投入91.65亿元，增长39.6%。道路交通建设投入17.65亿元，增长218%。成绵乐城际铁路、成自泸赤高速、雅眉乐高速眉山段开工建设。




	　　工业强市取得明显成效。“7+3+1”园区建设稳步推进，铝硅产业园、金象化工产业园列入全省成长型特色产业园区，眉山经开区、彭山经开区和仁寿视高经开区列入省政府加快建设的重点园区。全年向上争取直供电量16.9亿度，列全省第2位，15户企业列入全省直购电试点用户范围;天然气用量增长24%;第二座500KV变电站、金象化工铁路专用线建设项目相继启动。规模以上工业企业增加71户，总数达到562户，增加值173.6亿元，增长26.1%;实现利润23.21亿元，入库税金15.1亿元。29户重点企业基本实现三年翻番目标。年申请专利突破300件，总数1986件。新增中国驰名商标2件，总数达14件;新增省名牌产品17个，总数达39个。




	　　特色效益农业成效显著。新发展一村一品专业村59个，达到400个，占总村数的33.7%。全市无公害食品、绿色食品和有机食品222个，居全省第二。建成全省一流的农产品质量检测中心。各类农村专合组织农户覆盖率69%。全年畜牧业投资12.3亿元，现代牧业和蒙牛乳业等一批产业化龙头项目竣工投产。畜禽良种化率和规模化养殖率分别达到89.5%和45.2%。全市泡菜年加工量占全省的50%以上，新获国家地理标志保护产品认证，眉山泡菜标准成为省级标准，5个泡菜商标荣获中国驰名商标，全省蔬菜产业会、农田水利基本建设现场会和首届中国四川泡菜国际论坛在眉山召开。全市农业综合机械化水平达43.5%。全市粮食总产量连续6年增产。




	　　第三产业发展提速。全年旅游投入31.8亿元。第三产业增长12.4%，增速连续3年居全省前4位。三苏祠成功创建全市首个国家AAAA级景区，总投资30亿元的黑龙滩长岛生态旅游项目已完成投资4.56亿元，总投资80亿元的恒大金碧天下项目已完成投资11.4亿元，三山旅游环线眉山段、彭山南河大桥建成通车。洪雅柳江古镇、七里坪、野鸡坪景区成为省内旅游新热点。全年接待游客786万人次，实现旅游总收入46.83亿元，分别增长42.5%、50.1%，旅游总收入在全省排位上升3位，进入前10位，基本实现旅游大变样工作目标。眉山城区商品房销售面积增长90.9%。金融信贷投放创历史新高，各项贷款余额229.09亿元，比年初增加59.01亿元，增加额超过前3年总和，贷款余额增速首次超过存款余额增速。全社会消费品零售总额实现152.72亿元，增长18.7%。全市机动车总数达37.73万辆，居全省第6位。




	　　城镇建设取得新成效。启动新一轮眉山城市总体规划修编。眉山城区岷江大道、通义路、文忠街建成通车。全面完成城市棚户区改造任务。对眉山城区房地产开发中的违法违规问题进行了专项整治和规范。集中开展了为期3个月的眉山城市规划区非法建设整治工作，处置非法建筑物13万平方米，遏制了非法建设的势头。在眉山城区、5县城、115个乡镇开展了道路河流环境、市场环境、交通秩序、城镇绿化及风貌专项治理，城乡人居环境切实改善。省级环保模范城市创建通过省技术核查，洪雅、丹棱建成省级生态县。




	　　<strong>二、大力实施民生工程，人民生活水平继续提高</strong>




	　　灾后重建任务提前完成。全市争取到位灾后重建资金27.16亿元，带动社会资金60亿元，全面完成了农房、城镇住房的维修加固和重建。新建重建176所学校、73所医院、125所敬老院，完成59座震损水库及水利设施的除险加固。圆满完成对口援建九寨沟县草地乡任务。




	　　十项民生工程全面完成。市级土地收益和新增财力主要用于改善民生，全市共投入财政性资金23.25亿元，增长53%。城镇新增就业25412人。促进高校毕业生创业目标任务完成率全省第一。建成眉山城区征地拆迁居民安置小区19个。农村低保新增49758名农村居民，城乡实现应保尽保。帮助5581名农村贫困人口脱贫。全市城镇居民基本医疗保险参保人数达61.22万人。锁定的“普九”债务全部化解，眉山职业技术学院新校区基本建成。三个科技项目分别荣获省科技进步一、二、三等奖。甲型H1N1流感防控实现全市无重大疫情。启动市人民医院迁建、市中医院扩建工程，市妇幼保健院建成开诊，高标准建成市残疾人康复中心。全市新农合参合农民254.96万人，参合率达到96.5%，居全省第3位。全面实施农村孕产妇住院分娩补助政策，农村孕产妇住院分娩率达98%。东坡区、彭山县建成省级农村中医工作先进县(区)。全面完成乡镇综合文化站、农家书屋、农民体育健身工程建设任务。广播电视“村村通”覆盖率达92%。国防后备力量建设加强，成功创建全省双拥模范城，军转安置工作被评为全国先进。民族、宗教、侨台、妇女儿童、档案、地方志等工作得到加强。




	　　社会保持和谐稳定。畅通群众诉求渠道，着力解决关系群众切身利益的问题，全年“市长热线”办理群众来电2.94万个，“市长信箱”办理群众来信341件。积极开展“大调解”工作，人民调解、行政调解走出新路子，“大调解”成为全省样板。眉山维稳、综治工作双获全省先进。开展了食品药品安全专项整治，连续5年未发生重特大食品药品安全事故。安全生产死亡指标连续3年呈两位数下降，率先在全省实现了安全生产状况明显好转的目标，综合考评获全省安全生产一等奖。




	　<strong>　三、深入推进改革开放，发展活力进一步增强</strong>




	　　改革开放不断深化。深入推进公共资源交易改革，构建了管理、执行、监督分离的招投标监管新模式。义务教育阶段教师绩效工资改革顺利完成。市和区县全面完成水务管理体制改革。集体林权制度配套改革、事业单位人事制度改革、医院卫生体制改革稳步推进。财税改革不断深化。全年招商引资实际到位资金271亿元，居全省第2位，增长20.8%;其中引进省外资金191亿元，增长26%。外贸进出口总额历史性突破2亿美元，增幅居全省第一。实际利用外资连续3年突破1亿美元，名列全省前茅。




	　　融入成都步伐明显加快。眉山通信成功并入“028”成都网，实现通信一体化。成眉工业集中发展区建设顺利推进。成黑快速通道建成通车，成南旅游区黄龙溪、彭祖山、黑龙滩三点一片旅游格局正在形成。建成成都市农产品配送基地68个。




	　<strong>　四、加强政府自身建设，政府效能进一步提高</strong>




	　　政府制度进一步完善。将2009年确定为政府“制度建设年”，重点加强重大事项集体决策、政府投资项目监管、政府资金管理、政府资源资产及权益出让4个方面的制度建设，出台规范性文件和制度73个。政府部门决策失误检讨和公开道歉等制度在全国引起强烈反响和广泛好评。政府自身建设年度工作任务全面完成。




	　　依法行政进一步加强。主动接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，人大代表、政协委员满意和基本满意率100%。严格执行重大决策公众参与、专家论证和集体决策制度。对市级行政执法机构的3059项自由裁量权进行了规范。实行了规范性文件出台前的法制把关和有效期制度。我市被省政府确定为全省6个法治政府示范单位之一。




	　　行政效能进一步提高。按照巩固提升要求，坚持横向拓展、纵向延伸，全面落实“四项制度”，深化“两集中、两到位”。市和东坡区、仁寿县政务服务中心达到省一级标准。在全省率先推进非行政审批部门和非行政审批岗位的效能建设。全市行政审批部门集中率、行政审批项目到位率、按时办结率、行政审批报件人满意率均达到100%，平均办理时限由法定的24.4个工作日以内压缩到实际办结1个工作日以内。我市机关效能建设成为全省先进典型，2009年全省效能建设现场会在眉山召开。




	　　政务公开进一步深化。深入贯彻《政府信息公开条例》，建立了市政府“红头文件”送到群众家门口的公示制度，试行区县政府和市政府部门一把手向社会报告工作制度，实行政府全体会议邀请人大代表、政协委员和群众代表旁听制度。全市涉及民生的重大工作会议实行电视直播。




	　　廉政建设进一步加强。扎实推进惩治和预防腐败体系建设，全面落实廉政建设各项规定，严肃查处了一批违法违纪案件，开展了专项廉政教育活动。切实加大了对财政资金、政府投资项目、民生工程和领导干部经济责任的审计力度。




	　　各位代表，过去的一年，成绩来之不易。这是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大及其常委会和市政协有力监督和大力支持的结果，是全市人民共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民、解放军驻眉部队和武警官兵、政法干警、各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体、离退休老同志和各界朋友，致以衷心的感谢和崇高的敬意!




	　　在看到成绩的同时，我们清醒地看到面临的困难和问题。一是全市经济总量不大，发展质量有待进一步提高，完成节能减排“十一五”目标任务压力很大。二是农业基础设施还比较脆弱，农业发展和农民持续增收的基础还不牢固。三是科技对经济发展的推动力不强，经济增长还主要依赖投资拉动。四是金融在促进区域经济发展中的支持作用发挥不够，存贷差有扩大的趋势。五是教育、医疗卫生、文化体育和社会保障等社会事业还不完全适应民生要求。六是受财力约束，政府提供公共产品和公共服务的能力还很有限，实现城乡公共服务均等化任重道远。七是创新社会管理模式、引导公民和社会组织依法参与社会事务管理和服务还有许多工作要做。所有这一切，都要求我们始终保持清醒，殚精竭虑，勤奋工作，着力解决。




	　　<strong>2010年主要工作</strong>




	　　今年是全面完成“十一五”任务，为“十二五”奠定坚实基础的关键之年。做好今年工作意义重大。我们将进一步坚定信心，抢抓机遇，乘势而上，迅速掀起全市经济社会建设的新高潮。




	　　今年政府工作的总体要求是：坚持以科学发展观为指导，认真贯彻中央、省委经济工作会议和市二届五次党代会精神，坚持“提速增效、加快发展”的工作基调，坚持以项目投资为中心组织经济工作，不断优化结构，奋力掀起“六大建设高潮”，三化联动，整体推进，重点突破，着力改善民生，促进社会和谐，全面完成“十一五”目标任务。主要预期目标是：全市地区生产总值(GDP)增长12%，全社会固定资产投资同口径增长20%，地方财政一般预算收入增长15%，社会消费品零售总额增长18%，城镇化率提高1.8个百分点，城镇居民人均可支配收入增长12%，农民人均纯收入增长9%，城镇登记失业率控制在4.4%以内，人口自然增长率控制在3‰以下，节能减排完成省定目标。




	<strong>　　一、奋力掀起产业园区建设高潮，加快推进产业集聚发展</strong>




	　　认真做好产业园区发展规划。科学修编“7+3+1”园区规划，新规划发展一批重点产业园区，特别是特色工业园、现代农业示范园、物流产业园和旅游产业园，推进一二三产业集群发展、成链发展、集约发展。




	　　突出抓好“7+3+1”园区建设。加快园区融资平台建设，加大园区基础设施建设力度，完善园区配套服务功能。探索政园共建体制，建立健全园区建设发展考核评价体系和奖惩制度。力争全年新开工投资1000万元以上工业项目240个，竣工220个，投资增长30%以上。确保全市规模以上工业增加值增长26%以上。




	　　着力壮大优势产业。强力推进777百亿工程，确保八大优势产业销售收入增长26%以上。积极培育发展石化配套产业和新能源、新材料、电子信息、生物制药、节能环保等新兴产业，进一步提升产业层次。规模以上企业净增50户，力争销售收入过亿元企业达150户，过10亿元企业达5户。




	　　加强生产要素保障。抓好煤、电、油、气、运等生产要素协调配置，落实好直供电政策，促进企业达产达效。组建市工业发展投资公司和企业产权债权交易中心。鼓励引导企业上市和进行股权债券等直接融资。大力扶持发展农村信用社和村镇银行，鼓励开展小额贷款。积极发展商业性担保公司，鼓励兴办会员制担保公司。全年新增贷款40亿元，力争50亿元。




	　<strong>　二、奋力掀起特色效益农业基地建设高潮，实现农村大变样</strong>




	　　加快特色效益农业基地建设。紧紧围绕7个农产品中国之乡、5大拳头产品和18个优势农产品，加快一村一品产业基地建设，一村一品村达到420个。加快东坡泡菜产业园建设，强力推进东坡区、仁寿县、洪雅县、青神县现代农业产业基地县建设。建成四川现代奶业示范区和中国南方奶源基地。启动119个特色效益农业基地、9个市级农业产业园区、19个农业观光点、34个农业产业点建设。




	　　深化现代畜牧业试点。推进现代畜牧业提质增效，建成标准化健康养殖奶牛小区68个、标准化畜禽示范场60个，主要畜禽规模化养殖比重达50%以上，实现畜牧业产值120亿元。加强品种改良，加强规模化畜禽养殖企业污染治理，确保治理率80%以上。




	　　提升农业产业化水平。重点扶持农林牧渔生产、加工、营销和储运的龙头企业，农业产业化龙头企业达到210个，农民专业合作社达到600个，覆盖适宜农户率80%。全面推进3个省级新农村示范片建设，启动3个市级新农村示范片建设。有序推动农村土地向规模经营流转。大力完善新型农业社会化服务体系。全面落实良种和农机等农业补贴政策，提高农业机械化水平。




	　　加强农村基础设施建设。全面完成病险水库除险加固，解决77个旱山村缺水问题，全市有效灌溉面达88%。实施“金土地”工程，新增高产稳产农田6万亩，新建标准良田7万亩。广播电视村通率达到100%，宽带通村率达到90%。完成成片造林12万亩，人工种草1.5万亩，适宜农户沼气普及率达56%。




	　　<strong>三、奋力掀起旅游目的地建设和会节经济高潮，加快发展现代服务业</strong>




	　　突出打造旅游目的地。加强旅游景区建设，加快配套完善旅游设施，大力开发旅游商品，加大旅游宣传促销，把眉山建成休闲度假旅游目的地。加快黑龙滩长岛、七里坪旅游度假区、洪雅百花滩景区建设，开工建设瓦屋山、彭祖山、中岩寺度假旅游区。加快彭祖山—黑龙滩旅游通道和黄龙溪—彭祖山旅游休闲黄金走廊建设。确保旅游投入25亿元以上，旅游总收入60亿元以上。




	　　大力发展会节经济。精心组织好各类会节消费活动，努力打造一批会节品牌，重点办好购物节、美食节、桃花节、冰雪节、长寿节等活动，力争全年举办各类会节活动160次。大力发展会展经济，支持和鼓励举办各类大型会展、专业性会展。




	　　扩大居民消费需求。认真落实国家刺激消费的各项政策措施。加快改造提升传统服务业。加强商贸、物流基础设施建设，重点抓好大润发购物广场和物流产业园区建设。抓好“万村千乡”、“双百”市场工程和家电下乡工作。




	　<strong>　四、奋力掀起综合交通建设高潮，加快建设西部综合交通次枢纽</strong>




	　　科学编制全市综合交通规划。结合全省“十二五”综合交通规划和铁路、公路、航运、航空等专项规划，科学对接成都等周边市区域交通规划，高水平编制全市综合交通规划。




	　　实施交通建设大会战。加快成绵乐铁路客运专线建设，开工建设成昆铁路扩能改造工程，力争成康铁路开工建设。加快成自泸赤、雅眉乐、遂资眉高速公路建设。做好雅眉资遂铁路、雅眉乐铁路和仁沐高速公路前期工作。完成省道103线加固改造，实施国道213线、省道106线路面改造工程。加快仁寿二峨山隧道工程建设，开工建设成眉、彭双快速通道，力争开工建设岷江东路。开工建设岷江航电(青神段)工程。新建通乡公路200公里、通村公路500公里。全年交通建设投资50亿元以上。




	　<strong>　五、奋力掀起城镇建设高潮，加快推进新型城镇化</strong>




	　　强力加快城镇建设。做好新一轮眉山城市总体规划修编，高标准做好城镇规划。启动东坡岛和岷江东岸片区基础设施建设。加快东坡湖南片区、二环路南片区开发建设。加快拆迁居民安置小区周边市政道路、通惠河北段整治、48座公交站台、青衣街等工程建设。合理分流城内交通和过境干道交通。下大力抓好项目用地征地拆迁和非法建设整治工作。加快5县城建设，建成区面积增加4平方公里。抓好10个重点示范镇建设。深入推进城乡环境综合治理。丹棱和洪雅80%的乡镇建成省级以上环境优美乡镇。做好眉山创建国家园林城市工作。加大东坡湖污染治理力度。抓好农村面源污染治理和小流域污染防治。全年城镇建设投入完成50亿元以上。




	　　加大城乡统筹发展力度。进一步简政放权，调动区县发展的积极性。继续做好仁寿、彭山“扩权强县”试点工作和东坡、彭山统筹城乡试点工作。科学编制县域经济和社会发展“十二五”规划、县城、场镇和新农村建设规划。大力发展民营经济，促进农村劳动力就近转移。全市新增个体工商户1万户、私营企业400户。




	　　促进房地产业健康发展。进一步规范房地产市场，有序推进眉山城区和五县城房地产开发，全市完成房地产开发240万平方米，其中眉山城区100万平方米。全市新增廉租房房源4500套。




	　　<strong>六、奋力掀起承接产业转移高潮，深入推进改革开放</strong>




	　　强力推进招商引资。坚持全民招商，全方位招商，招大引强，确保全年招商引资到位260亿元，其中，力争全年向上争取项目资金20亿元以上。重点瞄准世界500强和国内行业100强企业，力争引进一批带动性、支撑性强和经济社会效益高的重大项目。积极参加世博会、西博会、西洽会等重大活动。




	　　加快重大项目建设。坚持产业、民生、社会事业、基础设施项目一起上，全面出击抓项目，特别是抓好重大招商项目的落地建设。重点抓好90个市级重点项目、45个三产重点项目建设。突出抓好以聚酯、尼龙为龙头的石化下游项目、东坡岛综合开发项目、黑龙滩长岛国际旅游度假区等项目建设。加快建设眉山第二座500KV变电站。




	　　深入推进各项改革。深化投融资体制改革，加快搭建交通、水务、能源等投融资平台，做大做强做实政府性融资平台。推进事业单位人事制度改革。深化财税体制改革。积极推进户籍制度改革。深化行政审批制度改革。加快文化体制改革。




	　　<strong>七、全面发展社会事业，着力保障和改善民生</strong>




	　　继续实施民生工程。坚持“民生是硬任务”，集中力量办经济社会发展急需、关系人民群众切身利益的大事实事，推进城乡基本公共服务均等化，让人民群众得到更多实惠。




	　　加强就业和社会保障。大力促进就业，加大公益性岗位开发力度，城镇新增就业2万人，确保“零就业家庭”动态为零。积极做好高校毕业生就业创业工作。继续扩大各类社会保险覆盖范围，推进新型农村社会养老保险试点。农村五保供养对象集中供养率达到80%以上。实现4646名贫困居民脱贫。




	　　全面发展各项社会事业。积极推进素质教育，规范中小学办学行为，完成职教攻坚任务，实施中小学校舍安全工程。加强公共卫生体系建设，提高医疗保险综合参保率，做好重大传染病防治工作。加快市人民医院迁建、市中医院扩建工程建设，确保眉山城区通过省级卫生城市复审。建成农家书屋901个，筹建市体育场、市文化馆、市图书馆。建成农民体育健身工程52个、乡镇综合文化站29个。大力发展数字电视。切实抓好科技文化卫生“三下乡”活动。继续稳定低生育水平。认真做好第六次全国人口普查。做好村居委会的换届选举工作。大力发展老龄事业。加强残疾人社会保障和服务体系建设。全面发展民族、宗教、侨台、档案、地方志等各项社会事业。




	　　加强国防后备力量建设和民兵预备役工作，深入开展双拥共建活动，适时启动国家级双拥模范城创建工作。




	　　深化和谐眉山建设。进一步畅通群众诉求渠道，切实做好信访工作，进一步办好“市长热线”和“市长信箱”，加强人民调解和行政调解工作，妥善化解社会矛盾，主动维护社会稳定。加强社会治安综合治理，健全社会防控体系网络，巩固平安眉山创建成果。加强农产品质量和加工环节食品安全监管，严禁使用高毒农药，促进全市畜牧产业和蔬菜产业健康发展。切实加强食品药品安全监管。进一步落实安全生产责任，规范安全生产监管，加强群众性安全生产自治组织建设，确保安全生产主要指标持续下降。




	　<strong>　八、深化政府自身建设，为加快发展提供坚实保障</strong>




	　　深入转变政府职能。坚持“五型”政府建设目标，高质量完成“十二五”经济社会发展规划和政府自身建设规划编制工作，完成市、区县政府机构改革，积极构建有利于科学发展的体制机制，推动政府职能进一步向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义转变，全面正确履行政府职能。




	　　大力推进依法行政。开展好政府“制度执行年”活动，完善政府制度体系。扎实推进法治政府示范市建设。坚持行政决策合法性审查和重大事项集体决策制度，全面推行重大行政决策事项公示、听证、论证制度。开展部门行政执法责任制示范活动，做到严格执法、规范执法、文明执法、和谐执法。完善行政调解工作制度，做好行政复议工作。严格落实行政问责制度。




	　　深化行政效能建设。坚持“横向拓展、纵向延伸”，进一步加强政务服务中心标准化和五级服务体系建设。全面推进并联审批。抓好非行政审批部门和岗位的效能建设，推进水、电、气、广电、保险、医疗、教育机构等具有公共服务职能的企事业单位的效能建设。积极推行政府绩效管理。大力创建全国一流政务服务中心，全市机关行政效能建设保持全省领先。




	　　深入推进政务公开。不断完善政务公开和政府信息公开的方式和载体，努力打造阳光政府。进一步加强和规范政府网站建设。全面推行区县政府和市政府部门行政首长通过媒体向社会公众报告工作制度。




	　　切实加强廉政建设。认真落实国务院、省政府廉政工作会议精神。坚持用制度管权、管事、管人。认真落实廉政建设责任制、廉政准则、领导干部经济责任审计和述职述廉制度。认真开展工程建设领域突出问题专项治理，加强重点岗位、领域和环节的监管。加强节约型机关建设，严格控制公务支出。加强公务员队伍建设，提高政府执行力。




	　　各位代表，东方风来满眼春，蓄势腾飞正当时。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在省委、省政府和市委的正确领导下，深入贯彻落实科学发展观，坚定信心，抢抓机遇，求真务实，开拓创新，为掀起全市加快发展、科学发展、又好又快发展的新高潮而努力奋斗!




	　　




	 




	名词术语解释




	　　“7+3+1”园区：“7”指6个区县的7个园区，包括四川眉山经济开发区东区、仁寿视高经济开发区、仁寿文林工业园区、彭山经济开发区、洪雅工业园区、丹棱工业园区和青神工业园区;“3”指市上的3个园区，包括四川眉山经济开发区、眉山铝硅产业园区和眉山金象化工产业园区，“1”指我市与成都市合作共建的成眉工业集中发展区。




	　　一村一品：指一个村发展一个主导产业，要求一是专业村有80%的适宜农户从事主导产业，二是进入盛产期后，农户50%的收入来自主导产业，三是专业村农民人均纯收入要高于当地(区县)平均水平的20%以上。




	　　国家地理标志保护产品：指产自特定地域，所具有的质量、声誉或其他特性本质上取决于该产地的自然因素和人文因素，经国家质监总局审核批准以地理名称进行命名的产品。




	　　“大调解”工作：由人民调解、行政调解、司法调解共同构成，通过大调解协调中心平台、联席会议，实现调解工作有序对接、协调联动，彻底化解各类矛盾纠纷的工作机制。




	　　四项制度：指首问负责制、限时办结制、责任追究制、重大项目代办制。




	　　“两集中、两到位”： 指将一个部门的审批职能向该部门的行政许可科集中，该部门的行政许可科成建制地向政务服务中心集中，部门将行政审批权向政务服务中心窗口负责人授权到位，行政审批在政务服务中心窗口全过程办理到位。




	　　平均办理时限由法定的24.4个工作日以内压缩到实际办结1个工作日以内：平均法定办理时间是市政府公告的所有行政审批项目和公共服务项目中法定办理时间之和除以项目总数。目前，市政府政务服务中心共有审批项目和公共服务项目378项，平均法定办理时间为24.4天，实际办结平均时间为1天以内。




	　　八大优势产业：为实现与省上产业对接，我市重点规划发展的铝、硅、化工、芒硝、机械、建材、食品加工和木竹加工八大产业。




	　　“金土地”工程：指在一定区域内，通过归并田土、平整土地、增厚土层、渠系配套、道路优化、开垦未利用耕地、修建中心村和聚居点、复垦宅基地等，增加土地有效面积，培肥地力，改善土地利用结构和农民生产生活条件、环境生态条件，提高土地利用率和产出率的活动。




	　　“万村千乡”市场工程：是商务部在流通领域服务“三农”的重大举措，按照统筹城乡经济发展要求，运用连锁等现代流通方式，引导和鼓励城市大中型流通企业延伸连锁经营网点到农村，在县城建配送中心(店)，到乡镇和村建便民连锁“农家店”，逐步建立和完善新型农村商品流通网络，改善农村消费环境，保障农民方便消费、放心消费。




	　　“双百”市场工程：指商务部2006年开始实施的农产品市场建设专项工程。国家通过安排财政资金，以补助或贴息的方式，重点改造100家大型农产品批发市场、培育100家大型农产品流通企业，达到构建与国际市场接轨的农产品现代流通体系、保障农产品消费安全、拓宽农民持续增收渠道的目的。




	　　“五型”政府：法治型政府、责任型政府、服务型政府、效能型政府、廉洁型政府。


