2013年资阳市政府工作报告 


	 




	各位代表：




	 




	　　现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。




	　　<strong>二0一二年工作回顾</strong>




	　　过去的一年，市人民政府在市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，牢牢把握“稳定增势、高位求进、加快发展”工作基调，突出“两化互动发展年”经济工作主题，统筹推进经济社会加快发展，圆满完成了市三届人大一次会议确定的目标任务，呈现出经济快速发展、民生持续改善、社会和谐稳定的局面，实现了本届政府工作的良好开局。全市生产总值实现984.7亿元，居全省第10位;增长14.3%，居全省第4位。地方公共财政收入现40.7亿元，增长25.4%;规模以上工业增加值增长18%;全社会固定资产投资实现605.8亿元，增长30.9%;社会消费品零售总额实现293.5亿元，增长16.5%;城镇居民人均可支配收入实现20751元、农民人均纯收入实现7708元，分别增长16.2%、14.7%;新增贷款余额82.1亿元，增长24.6%;居民消费价格上涨指数3.2%。




	　　<strong>一、产业发展取得新进展</strong>




	　　工业主导地位得到加强。坚定不移实施“工业强市”战略，造车和医药、食品、纺织、建材及节能、天然气“1+4+2”主导产业加快发展，全市规模以上工业总产值实现1735亿元，列全省第四位。四川现代商用车、南车玉柴中高速发动机等重大项目开工建设，为资阳加快打造千亿造车产业、建设“西部车城”展现出更加美好的前景;皇冠制罐、安德利等省市重点项目竣工投产，为做大工业增添了强劲动力，全年新增规模工业企业39户，达到594户。城南、成资、渝资“两化”互动示范园区加快发展，城南工业集中发展区汽车机车产业、简阳工业集中发展区机电产业被评为省新型工业化产业示范基地。新创中国驰名商标3件、四川省著名商标6件、四川名牌18个。




	　　现代农业稳步发展。突出“三农”基础地位，粮食总产量达到241万吨。新一轮现代畜牧业深化试点工作深入推进，四个县(市、区)均被省政府命名为现代畜牧业重点县，畜牧业产值实现194亿元，增长3.6%。3个省级新农村示范片通过验收。16个现代农业产业万亩示范区开工建设，国省农业产业化龙头企业达到23户，农民专合社达到2284个。




	　　现代服务业加快推进。全市服务业增加值实现220.1亿元，增长12 %。商贸综合体、商贸市场、特色商业街建设取得新成效，世界500强企业家乐福资阳店正式运营。餐饮、物流和酒类等行业协会相继成立，节会活动更加丰富。物流企业发展壮大，川橡天发物流公司进入全省物流企业50强。金融业加快发展，信贷投放快速增加，乐山商业银行、成都农商银行获准在我市设立分行，新开业小额贷款公司7家。“两湖一山”、陈毅故里等旅游资源加快开发，圆觉洞景区成功创建国家4A级旅游景区。




	　<strong>　二、基础建设实现新突破</strong>




	　　交通建设加速推进。强力推进重点交通项目建设，交通业完成投资148.4亿元，增长34.3%。内资遂高速公路建成通车，3条高速公路和成渝客专加快建设，11条高速公路连接线开工建设、1条连接线竣工投用。成都新机场首选地确定简阳芦葭。成都经济区环线简阳至蒲江段高速公路完成投资业主招标。省道106线雁江、乐至段升级改造继续实施，三岔湖旅游快速通道、简三公路竣工通车。政府还贷二级公路取消收费。资阳汽车客运中心、简阳城东汽车客运站建成运营。城乡交通运输一体化加快推进，简阳被列为全省试点。建成乡镇连接公路121.1公里，通村水泥路703公里。




	　　水利建设取得重大突破。毗河供水一期工程及关刀桥水库等配套工程开工建设，旱区人民近半个世纪的盼水梦即将实现。新开工除险加固病险水库54座、完工34座;新建水利设施4775处，新增灌面16.5万亩，解决28.8万农村人口饮水安全问题，农村安全饮用水覆盖率达到70%。4个县(市、区)均被纳入国家农业综合开发水土保持重点治理县，综合治理水土流失面积110.9平方公里。南津驿电站大坝改造工程基本完工，“引沱济九”工程加快建设，城乡水环境进一步改善。




	　　能源通讯加快发展。继续实施电网建设“2830工程”，文峰、丹景、侯家坪等7座220千伏及110千伏变电站建成投用，以500千伏变电站为中心的220千伏环网全面建成。安岳气田被确定为西部油气开发重点区域，中石油5万立方米油库建成投用，中石化27万立方米油库加快建设。广电网络数字平移和公安信息化工程加快推进。




	<strong>　　三、城市建设展现新面貌</strong>




	　　城市建设进一步加快。全市城市基础设施建设投资完成84亿元，城市建成区面积新增10平方公里，城镇化率提高2.1个百分点，达到36.5%。资阳中心城市“一城三区”加快建设，城东迎宾大桥、中央大道北延线，城南成渝高速公路开口、四横五纵道路等重点基础设施建设进展明显，骨干路网达到70.5公里;突出抓好九曲河综合整治、城市风貌塑造、沥青路面改造和农贸市场建设，字库山公园一期建设任务圆满完成，城区供电、污水处理、医院、学校、公厕等配套公共服务设施建设全面提速，城市品质加速提升。简阳东城、安岳龙台、乐至盐湖新区加快建设，一批重点小城镇建设扎实推进。




	　　城乡规划进一步优化。依法严格执行和管理规划。完成2个县城市总体规划，完成资阳中心城市8项控制性详规、7项专项规划、4个县域新村总体规划、61个镇乡总体规划、446个新村(聚居点)规划编制工作。




	　　城市管理进一步加强。城市秩序、环卫保洁、市政维护、绿化管护等明显改善。扎实推进城乡环境综合治理，城乡面貌明显改观，成功创建四川省环境优美示范城市。




	　　<strong>四、开放合作迈上新台阶</strong>




	　　招商引资成效显著。积极组织开展各类投资促进活动，招大引强、成链引进取得新成果，全年新签约3个世界500强企业投资项目，新签约投资额10亿元以上项目19个，推动百威英博三期50万吨啤酒项目、GE分布式能源项目和现代岱摩斯等10户汽车零部件配套企业成功签约。引进弘信电子等一批电子信息产业项目，填补了四川挠性电路板生产空白。全年引进到位国内省外资金460.2亿元，同比增长30.7%，招商引资成果列全省第三位。合同利用外资突破1亿美元大关，到位外资5600万美元，增长45.4%。




	　　开放合作全面深化。大力实施“双桥头堡”战略，成资工业发展区新引进项目72个，渝资工业发展区新增企业11户。鼓励企业拓展国际市场，全市进出口突破3亿美元，增长45.4%。民营经济发展进一步加快，民营经济占生产总值比重达到57.9%。




	　　天府新区建设开局良好。按照“建设新区、带动简阳、辐射资阳”思路，编制完成分区规划、起步区控制性详细规划和综合交通、生态绿地、产业发展、环境保护、土地利用、文物保护等专项规划。已启动建设项目24个，完成投资29.9亿元，三岔湖环湖路、长岛国际会议度假中心等项目加快推进，新民风情小区等3个项目竣工投用。




	　<strong>　五、社会民生取得新进步</strong>




	　　民生工程扎实推进。就业促进、扶贫解困等9大项100小项民生工程完成或超额完成目标任务，累计投入80.8亿元，同比增长41.6%。新增就业25106人，城镇登记失业率3.7%。城乡居民社会养老保险覆盖人数168万人，新农合参合率99. 8%。城镇基本医疗保险覆盖范围继续扩大，参保人数86万人。城镇、农村低保标准分别提高到3360元/人年和1680元/人年，五保集中供养率43.2%。全市新开工建设保障性安居工程11792套，竣工11880套;开工安置房建设项目60个、252万平方米，竣工27个、84.7万平方米。实施开发性扶贫，帮助8.1万农村贫困人口改善生产生活条件。落实责任，确保了粮食安全。




	　　社会事业协调发展。学前教育三年行动计划全面推进，开工建设公办幼儿园21所，新建校舍面积16.5万平方米;改善12所中等职业学校办学条件，普通高中本科批次上线率名列全省前茅;四川汽车科技职业学院通过省高校评委会专家评审;农村义务教育阶段学生营养改善计划试点有序实施;藏区“9+3”免费教育和就业工作平稳推进。医药卫生体制改革加快推进，取消“以药补医”试点扎实开展，公办基层医疗卫生机构药品全部实行零差率销售，疾病控制工作成效明显，获得全省第一个全国农村中医药工作先进市称号。科技事业不断进步，新申请专利624件。市县文化部门整合及国有文艺院团、电影公司改革如期完成，新建了一批农家书屋、乡镇综合文化站，新增了一批省级文物保护单位。全民健身运动蓬勃开展，竞技体育水平不断提升。人口计生事业发展态势良好，人口自然增长率保持在4.6‰以下。




	　　资源环境保护不断加强。加强国土资源管理，耕地保有量、基本农田保护面积分别完成省下达40.6万公顷和33.8万公顷目标。通过实施农村土地整理项目，新增耕地872公顷。节能减排成效明显，淘汰落后产能、万元生产总值综合能耗、规模工业增加值单位能耗、主要污染物总量减排目标圆满完成，创建省级环境保护城市通过验收，资阳城市环境综合整治定量考核列全省第三位，污水处理厂运行管理考核列全省第一位。资阳城区空气质量达标率98.1%，城市集中式饮用水水源水质全面达标，沱江出境断面水质已连续93个月达标。生态市建设全面推进，森林覆盖率达36.7%。




	　　社会保持稳定和谐。国防动员教育、人防和民兵预备役工作进一步加强，成功创建全国双拥模范城。“平安资阳”建设成效明显，社会管理创新试点工作稳步推进，社会治安综合治理切实加强，“警民亲”活动深入开展，群众对社会治安的满意率达90%。社会稳定风险评估机制进一步完善，深化大调解工作体系建设，畅通群众诉求表达渠道，妥善解决了一批涉及群众利益的突出问题。应急体制机制进一步健全，应急力量、装备保障得到较大改善。严格落实安全生产“一岗双责”制度，深入开展生产安全、交通安全、食品药品安全大整治，安全生产事故死亡人数在省下达指标以内，起数同比下降11.4%，连续12年未发生重特大安全事故。




	　　<strong>六、行政水平得到新提高</strong>




	　　依法行政不断加强。坚持依法规范政府的行政行为。自觉接受市人大及市政协的监督，坚持重大决策民主协商制度，认真做好人大代表建议、批评、意见和政协委员提案办理工作，共办结建议、提案319件，办复率100%，人大代表、政协委员满意和基本满意率达100%。进一步完善了人大代表建议和政协提案办理、市级财政资金管理和政府性融资平台管理等办法。省级法治城市创建工作扎实开展，“六五”普法不断深化。




	　　行政效能不断提升。深化行政审批制度改革，深入推进“两集中、两到位”，积极推广使用电子政务大厅，开通96196政务服务热线，对外政务服务平台进一步优化。加强行政效能监察工作，重大政府信息公开工作机制进一步健全，政府新闻发言人制度不断完善。




	　　廉政建设力度不断加大。坚持从严治政、廉洁行政，全面落实党风廉政建设责任制，加强监察、审计和财政评审工作，财政预决算、工程建设、土地出让、国资管理、“三公”经费等重点方面和环节的监督管理不断强化。




	　　各位代表，过去一年取得的成绩来之不易。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持和各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体积极参与的结果，是各级各部门和全市人民艰苦奋斗的结果。在此，我代表市人民政府向全市人民，向驻资部队官兵、政法干警，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界朋友表示衷心的感谢!




	　　总结成绩的同时，我们也清醒地看到发展中仍面临不少困难和问题，主要表现为：经济总量和均量不大、产业结构不优、发展质量不高的状况尚未根本改变;新型工业化、新型城镇化发展不够协调，城乡二元结构矛盾仍较突出，社会事业发展相对滞后;行政效能有待进一步提升，社会管理还存在一些薄弱环节。对此，我们将高度重视，深入研究，采取有力措施，逐步加以解决。




	　<strong>　二0一三年工作安排</strong>




	　　2013年，市人民政府将深入贯彻落实党的十八大精神，按照中央和省委经济工作会议及市第三次党代会和市委三届五次全会的决策部署，围绕主题主线，把握科学发展、加快发展、跨越发展工作基调，突出充分开放、融入成渝，工业主导、三化联动，大抓项目、抓大项目发展路径，扭住投资拉动、产业支撑着力重点，深入实施两化互动、统筹城乡总体战略，在做大经济总量中优化结构、提高质量效益，统筹推动经济社会全面协调发展，为实现“五年总量翻番、再造一个资阳”和“四个倍增计划”的宏伟目标奠定坚实基础。




	　　2013年经济社会发展预期目标是：全市生产总值增长12%;规模以上工业增加值增长15.5%，全社会固定资产投资增长19%，地方公共财政收入增长13%，社会消费品零售总额增长13%，招商引资到位国内省外资金增长15%，城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别增长14%、15%，辖内金融机构贷款余额增加70亿元，城镇化率提高2个百分点，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率稳定在4.6‰以内，耕地保有量、万元生产总值综合能耗、主要污染物排放总量控制在省下达指标以内。




	　　<strong>一、坚持投资拉动，突出抓好重点项目</strong>




	　　加快重点项目建设。进一步优化投资结构，提高投资效益，确保完成全社会固定资产投资720亿元，300个市级重点项目完成投资630亿元。按照“四个一批”的要求，强力推进九曲河综合整治工程、百威英博二期、遂资眉高速公路等重点项目竣工投产投用。扎实做好项目前期工作，及时推动新项目开工建设。围绕国、省规划部署，积极规划储备一批重点项目。




	　　创优项目建设环境。进一步加强投资项目服务和管理，按照“程序不减，时间缩短”的要求，实现审批环节、内容、权限、时限“四个优化”，落实好重大投资建设项目并联审批制和审批手续代办制，及时解决项目立项、环评、规划、用地、拆迁安置等问题，确保重点项目顺利推进。




	　　强化资金用地保障。进一步加大金融支持经济发展的力度。充分运用和规范管理政府性投融资平台，引导企业发债融资，扩大社会融资总额。提高集约节约用地水平，加大土地整治力度，健全土地储备制度，优先保障重大项目建设用地。




	　　<strong>二、坚持转变方式，做大做强工业经济</strong>




	　　做强主导产业集群。不断做大工业经济规模，提高工业运行质量，大力培育主导产业，推动优势资源向优势产业集中。突出打造千亿造车产业，加快推进四川现代商用车及零部件配套产业园、南车玉柴中高速发动机零部件基地、海大700万套高性能轮胎技改等重大项目建设。加快发展节能、生物医药、食品、纺织、建材产业，大力发展电子信息等战略性新兴产业。




	　　提升园区发展水平。推进园区集中集群集约发展，全力打造城南、成资、渝资和童家“两化”互动示范园区。推动资阳经济开发区扩区升级，加快推进禾邦资阳生物医药科技、弘信电子、骏富科技、四海食品等产业园区建设，进一步提升园区承载力和集聚力。工业集中度提高1.5个百分点以上。




	　　增强企业核心竞争力。引导和鼓励企业加大科技投入，加快技术更新改造、新产品研发和科技成果转化，重点推进大川特大型压缩机等30个技术创新项目产业化。积极支持有意愿和符合条件的企业上市。深入实施品牌战略，力争新创建国省级企业技术中心4个、中国驰名商标1件、四川省著名商标4件。




	　　<strong>三、坚持提高品质，强力推进新型城镇化</strong>




	　　不断优化区域布局。把加快新型城镇化作为经济增长和结构调整、扩大内需的重要引擎，全市城镇化率提高2个百分点以上。充分利用成都新机场、天府新区、毗河供水工程和高速公路、城际铁路建设的带动作用，进一步完善资阳城市总体规划，优化中心城区控制性详细规划，加快完善县域城市规划，着力构建“2+4”城市增长极，统筹推进“十二五”规划的10个重点小城镇、30个中心场镇的规划建设，构建科学合理的市域城镇体系。高度重视城市规划与土地利用、产业发展等多规衔接，强化规划约束，严格规划执法。




	　　加快城市建设步伐。进一步加大力度，统筹抓好“一城三区”建设。老城区开工建设车城大道延长线、公园路延伸段、沱西滨江路，完成幸福大道(二环路B段)建设;完成九曲河综合整治河堤、道路、景观工程;启动实施凤岭公园、南车资阳机车公司棚户区、区农业局片区旧城改造。城东新区加快推进遂资眉高速公路宝台连接线、蜀乡大道北延线、希望大道延长线和碧彩路等骨干道路建设，打通城市外围环线;加快滨江路堤景观带、新区城市公园景观建设。城南新区完成横六路和成渝高速城南开口主体工程，开工建设纵三C路、纵五路、横二路等骨干道路。加快县域城市建设，着力抓好简阳“一园三桥五路”工程、安岳“六路三景观”工程和乐至“一中心二公园三改造四道路”工程建设，加快推进新型城镇化。




	　　努力提高管理水平。按照城市管理全覆盖和完善功能、提升品质、优美环境的要求，推进城管执法、环卫体制改革，完善城管市区联动机制，推动城市管理信息化、精细化、网格化。深化城乡环境综合治理，加强城市风貌塑造，规范城区户外广告和店招店牌设置，加大城区市政设施和园林绿化基础建设投入，努力打造舒适优美、规范整洁、宜居宜业的城市环境。




	　　<strong>四、坚持统筹城乡，大力发展农村经济</strong>




	　　大力发展现代农业。加大农业科技投入，加强农业标准化、品牌化、规模化、市场化建设，加大农产品注册商标和地理标志保护力度，大力发展无公害、绿色和有机食品。深化农业龙头企业的示范引领作用，巩固扩大和提质发展安岳柠檬产业带、简阳晚白桃产业带、雁江早熟蜜柑基地、乐至优质蚕桑基地。深化现代畜牧业试点，大力发展标准化适度规模养殖，整合畜产品全产业链，推进特色优势产业发展。




	　　大力构建新型农业经营体系。深入开展农村土地综合整治，扎实推进农村土地规模经营流转，鼓励龙头企业进园区、建基地、联农户，规范发展农民专业合作社，积极推广“农超对接”等销售方式，发展农村物流，提高农业经营水平，增加农民收入。




	　　大力推动新村建设。坚持村庄改造与产业布局相融合、基础设施和公共服务同推进，扎实推动第二轮“1+3”省级成片推进示范县建设。坚持“产村融合、整体推进”，打造产村互融示范区。加快通村通畅工程、通村联网公路建设和管理维护，开拓农村运输市场。推进农田水利基础设施建设，实施水土流失综合治理、山洪地质灾害防治等工程。加快农村电网改造，推进农村电视、电话、宽带等信息工程建设。




	　<strong>　五、坚持突出重点，加快发展服务业</strong>




	　　大力发展文化旅游产业。突出生态和文化主线，注重文旅结合，重点依托天府新区“两湖一山”国际旅游文化功能区、安岳石刻、雁江佛山橘海、乐至陈毅故里等自然、历史、人文资源，完善旅游设施，开发特色旅游产品，加快建设具有核心竞争力的精品旅游景区和旅游线路，打造文旅产业基地和特色文旅产业集群。




	　　加快发展生产性服务业。加快物流业规划建设，出台支持物流业发展的政策措施，大力发展第三方物流，加速推进四川现代物流园、广汽集团西部物流中心、弘信西部食品物流产业园等重大物流项目落地。加快发展金融服务业，鼓励金融产品创新，推进农村合作金融体制改革，确保乐山商业银行、成都农商银行在资阳开业。




	　　重视发展生活性服务业。推进城市商贸综合体、乡镇商贸中心、商贸市场、特色商业街和星级酒店等设施建设;加快发展社区服务、健康服务、养老服务等民生性服务行业;办好迎春购物月、羊肉美食节、柠檬花节等重大节会活动，积极推进服务网络和服务产品向农村延伸，活跃城乡消费市场。




	<strong>　　六、坚持强化基础，不断优化发展条件</strong>




	　　全力构建综合交通网络。加快出境通道建设，确保遂资眉高速公路建成通车，加快推进成安渝、成都新绕城高速公路和成渝客专建设，开工建设成都经济区环线简阳至蒲江段高速公路，做好成都经济区环线简阳至旌阳段等高速公路前期工作。围绕成都新机场和天府新区建设，统筹谋划连接成都、直达资阳、带动市域的区域交通路网规划。加快推进22条高速公路连接线建设，力争与高速公路主线同步竣工。加大县乡道调整升级为省道、省道调整升级为国道的争取力度。抓好1个省级、4个市级城乡交通运输一体化试点工作。




	　　加快推进水利基础设施建设。全面实施毗河供水一期工程建设，加快推进关刀桥水库等配套渠系和库堰建设。深入开展城乡水环境治理，确保南津驿电站大坝扩建、“引沱济九”工程建成。




	　　积极推进能源和信息化建设。推进天然气开发和就地利用转化。切实加快县城电网和农网升级改造，确保1座220千伏变电站、2座110千伏变电站扩建工程竣工投用，完成成渝客专2座220千伏供电工程前期工作。加快推进中石化27万立方米油库和城南新区配气站建设。全面实现20户以上自然村通电话。引导电子政务应用系统延伸，推进中小企业信息服务平台建设。大力实施广播电视村村通工程，全面完成数字平移任务。




	　　<strong>七、坚持开放合作，增强持续发展活力</strong>




	　　加快建设天府新区资阳片区。坚持生态保护优先，按照世界级、国际性标准，推进长岛国际会议度假中心加快建设，力争国际会议中心、五星级酒店等6个项目竣工投用。推进三岔湖环湖路、新民家园二、三期等13个项目加快建设，开工建设三岔湖湿地公园、凤凰谷国际山水健康文化产业园等8个项目。




	　　进一步扩大对外开放。瞄准国内外龙头企业，力争引进世界及国内500强企业投资项目2个以上。依托四川现代、百威啤酒、弘信电子等重大项目，引进一批关联配套项目。抓好外资项目引进工作，实现到位外资6000万美元以上。组织参加国际性经贸节会活动，积极争取设立成都海关资阳办事处，加大机车、汽车零部件、农产品等进出口力度，实现进出口3.3亿美元。继续实施“双桥头堡”战略，深入推进与成渝在基础设施、产业发展、城乡统筹、公共服务、信息共享等方面的合作，有序主动承接京津唐、长三角、珠三角等发达地区产业转移。




	　　大力培育壮大民营经济。坚持非禁即入，根据国家新36条政策细化配套措施，鼓励支持民营企业做大做强。大力倡导尊重企业家和创业者的社会风气，积极营造干事创业良好氛围。




	<strong>　　八、坚持改善民生，努力构建和谐社会</strong>




	　　切实办好民生实事。围绕改善城乡居民生活，继续提高财政民生性支出比重，全面做好就业促进、社会保障、法律援助等民生工程。推进各项社会保险扩面工作。进一步健全社会救助、社会福利、公益慈善、减灾救灾体系。加强粮食安全保障体系建设，大力实施“放心粮油工程”。抓好保障性住房、安置房建设和农村危房改造工作。深入推进第二轮扶贫解困“三村行动”，实施50个扶贫村整村连片开发。




	　　统筹发展社会事业。加大幼儿园建设力度，大力推进义务教育均衡发展，逐步建立终身教育体系，加快职业教育内涵发展，继续实施农村义务教育阶段学生营养改善计划，扎实抓好学校安全工作。提高医疗卫生服务水平，做好以取消“以药补医”为重点的县级公立医院改革扩面工作，加快特色专科建设，全面推进重大疾病防治工作，启动简阳人民医院急诊大楼、四川童综合医院建设和乐至中医院迁建。抓好人才引进、国家高新技术产业化基地培育工作。推进文化事业繁荣，积极开展文化惠民服务。实施“三大工程”，开展“三项试点”，推动人口计生工作上台阶。加快体育基础设施建设，开展全民健身活动，积极备战省十二运会和省第三届残运会。做好第三次全国经济普查各项工作。




	　　加强生态文明建设。加强环境资源保护，促进资源节约型、环境友好型社会建设。加大农村天然气下乡、沼气利用推广步伐，有效治理农村面源污染。继续实施退耕还林、天然林保护二期等生态修复工程，实施城市绿地、城周绿色屏障、主要通道绿化和新村绿化，推进湿地公园建设，全市森林覆盖率达到37%。




	　　大力创新社会管理。加快推进公安“三所”、武警“四基地”和天网二期建设，强化社会治安防控体系建设，依法严厉打击各类违法犯罪活动。加强基层社会管理和服务体系建设，增强城乡社区服务功能，加快推进户籍制度改革。全面落实社会稳定风险评估制度，深化人民调解、行政调解、司法调解联动联调工作体系，健全群众诉求表达、利益协调、权益保障机制，妥善解决涉及群众利益的具体问题。切实加强安全生产和食品安全监督和管理，筑牢安全防护屏障。加强应急管理，完善公共安全事件监测预警预报和快速响应机制。推动军民融合式发展，巩固全国双拥模范城创建成果。




	　<strong>　九、坚持提升能力，加强政府自身建设</strong>




	　　坚持依法行政。坚持党委领导，自觉接受人大和政协监督。认真听取民主党派、工商联、无党派人士、人民团体及社会各界的意见，提高办理人大代表建议和政协委员提案的质量。依法决策、依法行政、依法办事。深入开展“六五”普法工作，大力建设法治资阳。积极推进政务公开和政府信息公开，加强政府网站建设，畅通市长信箱、市民热线等社情民意反映通道，完善新闻发布会制度。




	　　坚持务实勤政。加强政府机关作风建设，认真贯彻落实中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定，确保转变作风落到实处。继续深化行政审批改革，切实推行“两集中、两到位”，优化“并联审批”。深入推进电子政务建设，强化政务服务中心标准化建设，推行行政效能问责，努力提高行政效能。




	　　坚持廉洁从政。加强廉政教育，强化制度建设，严格执行领导干部廉洁从政准则，全面落实党风廉政建设责任制。健全惩治和预防腐败体系，强化审计监察，加强重点领域的监督管理，认真落实重大事项报告制度、述职述廉制度和责任追究制度。坚持厉行节约，严格控制机关“三公”经费支出，切实降低行政成本。




	　　各位代表，资阳的发展日新月异，资阳的未来充满希望!让我们在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，坚定信心，抢抓机遇，同心协力，攻坚克难，为实现“五年总量翻番、再造一个资阳”和“四个倍增计划”的宏伟目标而奋斗，努力建设幸福资阳!


