2012年阿坝藏族羌族自治州政府工作报告 


	 




	各位代表：




	 




	　　我代表州人民政府向大会报告工作，请予审查，并请州政协委员提出意见。




	　　<strong>过去五年工作回顾</strong>




	　　过去五年，是我州发展史上极不寻常、极其艰辛的五年。面对千年不遇的特大灾难、反分裂斗争的严峻挑战，在州委的坚强领导下，在州人大及其常委会、州政协的监督支持下，州人民政府团结带领各族干部群众，攻坚克难，超常奋战，圆满完成了州十届人大一次会议确定的目标任务，开创了跨越发展新局面，谱写了阿坝历史新篇章。




	　　<strong>一、夺取了抗震救灾和灾后重建的全面胜利</strong>




	　　面对突如其来、震惊世界的“5·12”汶川特大地震，在州委坚强领导下，在全国人民的大力支援下，州人民政府把抗震救灾作为压倒一切的中心任务，迅速组织干部群众，积极协调各方力量，全力以赴抗震救灾，打赢了抢险救人、安置群众、抢通保通、卫生防疫、防治次生灾害、温暖过冬、维护灾区稳定等一场又一场硬仗，创造了抗震救灾史上的伟大奇迹，谱写了感天动地的英雄凯歌。




	　　艰苦卓绝的抗震救灾历程，生动展现了阿坝儿女的坚韧不拔、坚强不屈，书写了抗震救灾巨幅画卷中最悲壮、最激烈、最豪迈的不朽篇章。伟大的抗震救灾精神必将世代传承，激励我们在未来的道路上披荆斩棘、奋勇向前。




	　　面对灾后重建这项时间紧、任务重、难度大、要求高的浩大系统工程，我们本着对灾区人民、对子孙后代、对历史高度负责的态度，科学规划、统筹兼顾、缜密组织、严格监管，克服次生灾害频发、施工条件差等重重困难，高水平、高质量、高速度推进重建工作。经过一千多个日日夜夜的艰苦奋战，完工重建项目2854个，完成投资744亿元，灾区生产生活条件和经济社会发展水平大大超过震前，实现了家家有房住、户户有就业、人人有保障、设施有提高、经济有发展、生态有改善，夺取了灾后重建全面胜利。如今阿坝大地，呈现出蓬勃生机和旺盛活力。




	　　重建中，我们坚持主动主导，得到了对口援建省市的鼎力支持、无私援助，援建内容不断丰富，合作层次不断提升，长效机制不断健全，综合效应不断扩大。广大援建人员坚守一线、艰苦奋战，援建项目用时之短、效率之高、质量之好，堪称奇迹。




	　　重建的三年，是生活条件大变样的三年。提前完成住房重建，50万城乡居民入住新居。汶川、茂县、理县、松潘等县重点城镇功能全面提升，映秀、水磨、川主寺、坪头、甘堡藏寨等一大批民族特色浓郁、功能配套完善、环境整洁优美的特色魅力乡镇、精品旅游村寨、幸福美丽家园靓丽面世。如今的灾区，漂亮的农村民居错落有致，崭新的城镇楼宇拔地而起，一个安居乐业、生态文明、安全和谐的新家园呈现在世人面前。




	　　重建的三年，是基础设施大提升的三年。都映高速建成通车，映汶高速快速推进，汶马高速、成兰铁路实现开工。红原机场启动建设，九寨黄龙机场三期改扩建全面完成。汶马、川汶等22条干线公路全面升级。建成农村道路1264条。全州新增公路5500公里，通车总里程达11600公里。受损电站、电网全面恢复，新建输变电线路471公里，水电总装机达445万千瓦。实现乡乡通宽带、村村通电话，通信保障能力极大提高。全州基础设施特别是交通建设项目之多、投资之大、里程之长前所未有，构筑起了阿坝振兴崛起的稳固基础。




	　　重建的三年，是公共服务大跨越的三年。恢复重建学校206所，13万中小学生全部进入崭新校园学习生活。阿坝师专完成异地重建、全面提升。189个医疗卫生机构按期建成，设施设备升级换代。藏羌碉楼和村寨抢救保护工程、国家羌族文化生态保护实验区、藏羌文化走廊建设进展顺利。有效抢救、整理和保护民族文化遗产，实现了民族文化大弘扬、大传承。一大批敬老院、村民活动中心等民生设施建成投用，公共服务能力和均等化程度跃居民族地区前列。




	　　重建的三年，是生态实现再生性恢复的三年。全州修复森林植被158万亩，森林覆盖率达24.2%。治理重大地质灾害842处，疏浚危险河段96公里。划定水电资源禁止开发区，坚决关停、取消对生态保护和长远发展不利的开发项目。污染防治、环境监管、节能减排取得实效，全州生态环境保持优良。




	　　重建的三年，是防灾减灾能力极大提高的三年。我们坚持监测预警在前、安全避险为先、抢险救人为本、抢通保通为要，不畏艰险，昼夜奋战，科学处置，战胜了“8·14”、“7·3”等特大山洪泥石流灾害，极大提升了防灾减灾和应急处置能力，誓死保卫了群众生命安全，誓死保卫了灾后重建成果。




	　　重建的三年，是自强不息精神大弘扬的三年。我们大力实施“心灵抚慰”工程，加强人文关怀，搞好心理疏导。干部群众在巨灾面前展现出不屈不挠、自强不息的坚强毅力和乐观向上、奋发进取的精神风貌。如今，在灾区傲然耸立于废墟之上的，不仅仅是一幢幢建筑，还有无比的信心、非凡的勇气和磅礴的力量。




	<strong>　　二、谱写了跨越发展的崭新篇章</strong>




	　　五年负重前行，我们穿越灾难、加快发展，走出了一条“止滑提速——巩固提升——高开高走”的跨越发展之路。预计，今年全州实现地区生产总值168亿元，较2006年增长50.3%。特色产业顺势而起，经济结构优化升级，可持续发展能力显著增强。




	　　固定资产投资规模空前。坚持大抓项目、抓大项目，要素保障有力，资金监管到位，一大批重大基础设施和民生工程投入使用。全州累计实施建设项目6000余个，其中单项投资超亿元的项目281个。完成全社会固定资产投资1284亿元，是从建州到2006年53年总和的2.7倍;与上个五年相比，8个重灾县固定资产投资增长3.1倍，其余5个县增长2.2倍。这五年，是我州发展史上实施项目最多、覆盖范围最广、投入力度最大、建设速度最快的五年。




	　　农牧产业长足发展。整理复垦土地24.5万亩，粮食年产量保持在17万吨以上。整体推进特色农业发展，培育省级现代农林牧业基地强县5个，建成核心示范基地50个，恢复、新建特色基地91万亩。今年，特色农产品产量达到140万吨，外销率达90%以上。着力推进现代畜牧业发展，科学养畜示范研究取得重大进展，建成人工草场260万亩、适度规模养殖小区2355个。畜禽品种不断优化，疫病防控成效显著，牲畜出栏逐年增加。今年，肉、奶产量分别达10.5万吨和11.2万吨。着力打造“川藏高原”区域大品牌，整州通过无公害农产品基地认证，农畜产品质量安全水平稳居全省前列。龙头企业带动能力明显增强，农民专合组织快速发展，农牧业产业化经营取得重大突破。




	　　工业实现重构新生。实施“北上、聚集、外联”、“扩区强园、一园多点”发展战略，大力调整生产力布局，形成工业集中集约发展新格局，开创了区域合作新路子。以茂县土门、汶川漩口、理县下孟等集中区为支撑的阿坝工业园区基本成型，工业企业在重建中转型升级，产能规模、科技含量大幅提升。71户企业成功入驻成阿工业园区，51个投资超亿元项目顺利落地，30个项目建成投产，成为工业经济新的增长极。铝、锂、硅、晶体新材料、电子磁材和盐化工等六大产业快速发展，主要产品产量翻番。全州规模以上工业增加值从2008年的11亿元奋力起跳，连跨三个10亿元台阶。预计，今年将达到47亿元，年均增长51.7%，增速位居全省第一。




	　　旅游实现强势振兴。我们始终把旅游业恢复振兴作为产业恢复的标志性工程来抓，建成2个国家5A级景区、8个4A级景区，九寨沟成为全国首个“智慧景区”。成功打造102个精品旅游村寨，地震遗址游、民俗文化游、乡村游、自驾游等迅猛发展，整合营销取得实效，旅游市场日趋规范，服务质量明显提升，呈现出百花齐放、全域推进的可喜局面。高水平承办了“中国四川国际文化旅游节”等重大活动，全方位展示了一流景区、一流品位、一流管理和一流重建成果。今年，全州游客达到1450万人次，实现旅游收入124亿元，分别比震前增长70%和69%。




	　　财税收入成倍增长。生财聚财能力明显增强，五年累计争取国家财力性转移支付补助177.4亿元，比上个五年增加116.4亿元。预计，今年全州财政一般预算收入20.6亿元，较2006年增长1.9倍，其中县级财政一般预算收入10.1亿元，增长1.4倍;国税收入11.7亿元，增长76.2%;地税收入15亿元，增长45.9%。州县分税制财政管理体制运行稳健，理财水平全面提高，五年累计投入民生建设227亿元、农村发展44亿元、社会事业97.2亿元、社会保障42.7亿元，重点支出保障有力。




	　　金融保持平稳运行。信贷结构不断优化，信贷总量合理增长。预计，2011年末，全州金融机构各项存款余额437亿元，较2006年末增长3.7倍;各项贷款余额150亿元，较2006年末增长1.1倍。累计引进州外金融机构贷款219亿元。为企业重建和群众建房提供贷款76亿元。争取核销因灾不良贷款本息17.6亿元。农村支付结算“讯通”工程扎实推进。消除金融机构空白乡镇33个，金融基础设施不断完善。




	　　招商引资成效显著。出台《阿坝州鼓励投资优惠政策若干规定》，投资环境不断优化。开门招商、上门招商，与国电、川威、中石油等大集团签订战略合作协议，产业对接、转移取得重大进展。五年来，全州累计签订协议合作项目167个，履约项目233个，到位国内省外资金198亿元，实际利用外资3000万美元。




	　　社会消费日趋活跃。大力实施农机具、家电、汽车、摩托车下乡。建成1577个村村农家店，连锁经营初具规模。全州物价保持基本稳定，城乡市场秩序井然、供销两旺。预计，2011年实现社会消费品零售总额38.7亿元，较2006年增长48.6%。




	　<strong>　三、促进了民生大改善</strong>




	　　我们从群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，及时兑现各项惠民政策，扎实推进民生建设，全面发展社会事业，城乡居民持续、大幅增收。预计，今年农牧民人均纯收入可达4490元、城镇居民人均可支配收入可达18012元，较2006年分别增长1.2倍和1.1倍，连续五年增幅位居全省前列。




	　　民生工程全面推进。顺利完成牧民定居行动计划暨帐篷新生活行动任务，建成定居点609个，4.2万户、21.4万牧民实现定居，牧区生产生活条件实现历史性跨越。扶贫开发和综合防治大骨节病试点取得重大阶段性成果，2.64万名学龄儿童实现易地入学，5万余群众搬离病区，13万人实现安全饮水，膳食结构得到改善，集预防、治疗、科研为一体的综合防治体系基本建成，有效阻断了病链，控制了新发病例;病区产业结构调整优化，增收能力有效提升，因病致贫、因病返贫趋势明显缓解。创造性整体推进新农村建设，建成1个省级新农村示范片、697个幸福美丽家园，709个高半山村基础条件得到改善。建成保障性住房1.3万套，困难群众住房难问题得到缓解。




	　　就业社保成效显著。城镇累计新增就业2.6万人，6572名下岗失业人员实现再就业，动态消除零就业家庭，城镇登记失业率控制在4%以内，就业形势稳定，劳动关系和谐。转移输出农村劳动力38万人次，实现劳务收入24.5亿元。率先在全国整体实施新型农村社会养老保险试点，“三项基本医疗保障制度”覆盖全州，“五项社会保险”实现州级统筹，待遇水平逐年提高。州社会保险基金收支累计达31.5亿元。水库移民工作稳步推进。森工历史遗留问题妥善解决。加大特殊困难群众救助力度，建立社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，实施城乡医疗救助40.3万人次，22万人享受城乡最低生活保障，实现了动态管理下的应保尽保。




	　　社会事业协调发展。率先在全省民族地区实现“两基”目标，12万义务教育阶段学生享受“两免一补”政策，近万名“9+3”学生在内地接受免费职业教育，1286名牧区孩子到汶川、茂县接受双语初中教育。学前教育、特殊教育、高中阶段教育健康发展，教育质量稳步提高。率先在全国藏区开通远程科普培训系统，实用技术推广、科技成果转化步伐加快，成功创建一批省级以上科普示范县，新培育四川名牌4个、地理标志保护产品6个。




	　　全面启动民族地区卫生十年行动计划，稳步推进医药卫生体制改革，基层服务体系得到完善，综合服务功能不断增强，群众健康水平显著提高。计划生育技术服务创优升级，利益导向“三项制度”惠及4.4万人，214个地震伤亡家庭实现再生育愿望，年人口自然增长率控制在7‰以内。深入开展食品药品市场专项整治，确保了群众饮食用药安全。




	　　文化惠民工程扎实推进，州、县、乡、村四级公共文化服务网络基本形成。民族文化艺术创作成果丰硕。“羌年”被联合国列入非物质文化遗产名录，71项省级以上非物质文化遗产得到保护、传承。广播、电视人口综合覆盖率分别达85%和96%。体育设施极大改善，群众性体育活动蓬勃开展，成功举办两届州运会和首届残运会。




	　　“三基地一窗口”建设成效明显，感恩教育和精神文明创建活动广泛开展。抗震救灾档案抢救保护工作扎实有效。《汶川特大地震阿坝州抗震救灾志》编纂进展顺利，第二轮修志、第六次人口普查全面完成。粮食、统计、供销、气象、保密、老年人、残疾人、防震减灾、外事台侨、藏文编译、红十字会、妇女儿童等工作取得新成效。




	　<strong>　四、实现了社会和谐稳定</strong>




	　　我们高举维护社会稳定、维护社会主义法制、维护人民群众根本利益的旗帜，迅速、果断、依法处置“3·16”等事件，有力挫败了境内外敌对势力的分裂破坏活动，有力维护了全州社会政治稳定。认真落实五级维稳工作责任制，积极构建“三级联防”体系，提升维稳能力和水平。国防动员、国防教育、人民防空和国防后备力量建设得到加强，军政、军民关系更加密切。




	　　广泛开展“与党同心、与社会主义同向，感恩报国”系列爱国主义教育活动，各族群众维护祖国统一和民族团结的自觉性进一步增强。深入开展寺庙法制教育和“爱国爱教、持戒守法、助民为乐”主题活动，依法加强宗教事务管理，帮助寺庙提高民主管理能力，积极引导宗教与社会主义社会相适应。1282名60岁以上僧尼纳入“五保”供养，3036名老弱病残僧尼纳入城乡低保，1478名寺管会成员得到生活补助，修缮了一大批宗教活动场所。




	　　强化安全生产“一岗双责”，事故起数、死亡人数、受伤人数和直接经济损失大幅下降，安全生产形势总体平稳。建立健全“大调解”工作体系，深入开展矛盾纠纷大走访、大排查，积极化解信访积案。深入推进普法教育，公民法律素质进一步提高。依法治理扎实有效，法律援助广泛开展。深化平安创建活动，严厉打击违法犯罪，社会治安综合治理成效显著。全州社会祥和、百姓安居乐业。




	<strong>　　五、加强了政府自身建设</strong>




	　　我们积极转变政府职能，努力建设法治政府、责任政府、服务政府、廉洁政府。五年累计向州人大常委会提交生态环境保护、应急管理、湿地保护等方面的民族自治法规草案9件，办理州人大代表、州政协委员建议提案855件，做到了件件有回复、事事有回音，满意率不断提高。




	　　强化从源头上预防惩治腐败，组建阿坝州公共资源交易中心，规范工程招投标和政府采购行为。行政监察、审计监督发挥了重要作用。政府机构改革基本完成，农村综合改革取得阶段性成效。粮食、金融、供销、医药卫生等改革顺利推进。扎实开展深入学习实践科学发展观活动，认真落实首问负责制、限时办结制和责任追究制，办好政府网站，深入推进政府信息公开，行政效能明显提高。




	　　各位代表!




	　　穿越巨灾，历尽艰险，创造奇迹。五年艰辛奋战，我们磨砺了震不倒、摧不折、压不跨的坚韧意志;五年伟大实践，我们增强了抓建设、促发展、强管理、促和谐的能力。




	　　回顾五年历程，我们更加深切感受到中国共产党的坚强有力、中国特色社会主义制度的巨大优越、祖国大家庭的无限温暖和人民群众创造历史的伟大力量。我们更加深刻认识到，必须将人民幸福作为最大追求，用心用情改善民生;必须将加快发展作为第一要务，抢抓机遇，主动作为，为富民强州打牢基础;必须将统筹兼顾作为根本方法，因地制宜、分类指导，促进全面协调可持续发展;必须将安定团结作为基本前提，坚决维护政治稳定、社会稳定，全力推进长治久安。




	　　五年辉煌成就的取得，是党中央、国务院和省委、省政府亲切关怀的结果，是州委坚强领导和州人大及其常委会、州政协监督支持的结果，是对口援建省市鼎力援助和社会各方关心的结果，是全州各族干部群众超常奋战和辛勤付出的结果。在此，我代表州人民政府，向全州各族人民、驻州解放军指战员、武警部队官兵、政法干警、援建省市人民和各界朋友表示衷心感谢，并致以崇高敬意!




	　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到：我州正处在加速发展的起步阶段，发展不足仍然是最大的州情，区域发展不平衡、发展条件差异大、城镇化水平低、产业基础薄弱、群众财富积累慢仍然是我州最大的实际。同时，反分裂维稳斗争形势依然复杂、严峻，政府职能转变还存在与新形势、新任务、新要求不相适应的方面。这些问题，我们将本着对党和人民高度负责的态度，采取切实有效措施，认真加以解决。




	　<strong>　今后五年工作重点</strong>




	　　今后五年，是推进我州跨越发展的重大机遇期。州人民政府按照州第十次党代会的部署和安排，对下届政府工作提出以下建议。




	　　总体要求：围绕“加快发展、构建和谐、实现富裕”工作主题和“一强一地两区”奋斗目标，抢抓灾后发展振兴、西部全面开发开放、中央和省支持民族地区加快发展、国家实施连片扶贫开发等重大机遇，以经济建设为中心，以改革开放为动力，以民族团结为保障，以改善民生为出发点和落脚点，全面推进“一场两园十大工程”，不断改善发展条件，大力发展特色产业，高效推进资源就地转化，提升公共服务水平，增强发展软实力，奋力把我州建设成为四川经济西进的桥头堡、民族地区新的增长极和新型经济发展的示范区。




	　　主要目标：到2016年，全州地区生产总值达到550亿元;辖区内财政总收入达到85亿元、地方财政一般预算收入达到52亿元;接待海内外游客2800万人次，实现旅游总收入290亿元。城乡区域发展更趋协调，各族群众生活明显改善，农牧民人均纯收入和城镇居民可支配收入年均分别增长14.2%和12%，城镇化率达到41%。公共服务和社会管理能力明显提高，国民平均受教育年限增加到7.2年，公共卫生和医疗服务体系更加健全，社会保障覆盖面持续扩大，贫困人口大幅减少，人口自然增长率控制在7‰以内，城镇登记失业率控制在4.4%以内，防灾减灾能力不断增强。法治政府建设取得新突破，民族团结进一步巩固，各族群众和睦相处、共同发展、安居乐业，社会安定祥和。




	　　围绕上述目标，着力推进“五个阿坝”建设。




	　　<strong>一、推进畅通阿坝建设</strong>




	　　建设畅通阿坝就是要进一步推进基础设施大改善、大提升，实现路、水、电、信息更加畅通，促进人才、资金、技术等要素向阿坝州汇聚，为跨越发展打牢基础。




	　　坚持交通先行，加快构建公路、铁路、航空运输“三位一体”的综合交通运输体系，全力打造全国民族地区交通示范州。建成映汶、汶马高速公路，开工建设汶九、绵九等高速公路。全面完成国省干道改造升级，道路等级达到三级以上标准。建设汶崇路、建成茂绵路，增加出州通道。建成黄土梁、雪山梁、巴郎山等隧道和映卧路，缓解交通瓶颈制约。加快理小路、理黑路、龙热路、门日路等县际断头路建设，实现乡乡通油路、村村通公路。积极推进机耕道、牧道建设。建成红原机场，开辟九寨黄龙机场新航线。加快成兰铁路建设，力争成都至马尔康至格尔木、成都至西宁铁路早日开工。




	　　优先实施民生性水利工程，全面解决农牧民饮水安全，提高城镇供水保障能力。以高半山为重点，推进渠系建设和“五小”水利工程，提高生产用水保障能力。推进水能开发，全州水电装机超过800万千瓦;在大渡河、岷江流域建设1600公里的输电线路和一系列变电站，增强电网输配能力，优化供电网络配置。实施新一轮农网改造工程，解决农村无电地区用电问题。推进可再生能源开发利用，进一步优化能源结构。




	　　推进广播电视村村通。完善邮政综合信息网络。加快信息基础设施建设，强化信息资源整合利用，扩大信息网络覆盖，实现信息畅通。




	　　<strong>二、推进幸福阿坝建设</strong>




	　　建设幸福阿坝就是要坚持以人为本，把满足群众物质文化需求作为政府工作的着力点和落脚点，进一步改善民生，在更高水平上实现学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、残有所助。




	　　将实施重大民生工程作为改善民生的重要政策平台和重大制度安排。深入推进新时期扶贫开发，巩固提升牧民定居、综合防治大骨节病试点成果。以“四改、两建、调结构、强配套、促增收”为核心内容，大力推进幸福美丽家园建设，力争再用两年时间，实现全州行政村全覆盖，推动社会主义新农村、新牧区建设再上新台阶。




	　　大力实施就业促进工程，拓宽就业渠道，开辟就业岗位，抓好新增劳动力就业、农牧民转移性就业和失业人员再就业，以稳定就业促进稳定增收。着力推进基本公共服务均等化，以基本养老、基本医疗和最低生活保障为重点，完善覆盖城乡的社会保障体系，健全特殊人群关爱机制，最大范围、最大限度惠及群众。多形式、多渠道增加城乡居民政策性、生产性、财产性、工资性收入，不断增强干部群众对生活的满足感、对环境的舒适感、对社会的公平感和对政府的信任感。




	　　<strong>三、推进魅力阿坝建设</strong>




	　　建设魅力阿坝就是要通过生态建设、文化建设和旅游开发，建设山川秀美、城乡整洁、民风淳朴、文化多彩的新阿坝，使我州成为全国乃至全世界瞩目的生态旅游文化胜地。




	　　深入推进生态州建设，努力构建长江、黄河上游生态屏障。加大退耕还林、退牧还草、沙化治理、天然林和湿地保护力度，加快地震灾区生态修复，推进小流域及干旱河谷治理、野生动植物保护和自然保护区建设等生态工程。把全州干线公路、旅游通道建设成为绿色长廊。




	　　推动文化、旅游交融互动，壮大文化旅游支柱产业。深入挖掘、保护、传承物质和非物质文化遗产，努力把文化资源优势转化为文化产业品牌和经济优势，促进文化产业大发展、大繁荣。以彰显地域民族特色、增强发展活力为关键，不断完善城镇功能，全面提升城镇品位，打造宜居、宜业、宜商、宜旅的高原明珠城镇。




	　　着力建设全域景区，加强红色旅游、乡村旅游、自驾旅游、地震遗址纪念游景区和旅游线路建设，高水平建成一批民俗文化旅游村寨和历史文化集中展示点，使我州成为国际旅游目的地和中国精品旅游示范区。




	　　<strong>四、推进活力阿坝建设</strong>




	　　建设活力阿坝就是要调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，凝聚一切可以凝聚的智慧，激发一切可以激发的活力，形成开放开发、创业致富、你追我赶的蓬勃发展之势。




	　　扎实推进教育、科技、文化、医药卫生事业大发展，切实增强软实力。尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，让各类人才拥有广阔的创业平台、发展空间，形成人才辈出、人尽其才、才尽其用的生动局面。




	　　坚持以开明促开放、以开放促开发、以开发促发展，强化产业招商、资源招商、园区招商、专业招商和以商招商，大力发展民营经济，高效推进资源就地转化，使我州成为资源开发和转化的先进地区。




	　　推进新型工业化、新型城镇化和特色产业化互动，统筹区域协调发展。大力支持我州东南、东北、西北、西南“四大经济区”根据资源环境承载能力、基础条件和发展潜力，充分发挥比较优势，建设特色产业园区，不断壮大县域经济，形成多极带动、区域联动、百舸争流的跨越发展新格局。




	　　<strong>五、推进和谐阿坝建设</strong>




	　　建设和谐阿坝就是要不断创新社会管理，不断强化长治久安基础工作，实现政治稳定、民族团结、安定有序、人与自然和谐相处。




	　　牢牢把握各民族共同团结进步、共同繁荣发展主题，深入开展民族团结进步创建活动，不断巩固和发展平等、团结、互助的社会主义和谐民族关系，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。




	　　加强法制宣传教育，巩固和扩大基层民主。健全大调解工作体系，有效化解矛盾纠纷，维护群众合法权利。严密防范、依法打击境内外敌对势力的分裂渗透破坏活动。深入开展平安创建和社会治安综合治理，严厉打击违法犯罪，惩恶扬善，不断增强群众安全感。依法管理宗教，大力推进寺庙管理规范化、公共服务社会化、宗教关系和谐化。




	　　尊重自然规律，科学决策、科学施策，自觉维护生态平衡。大力发展循环经济，强化生态环境治理，增强全民环保意识，促进生态文明建设。




	　　广泛开展群众性精神文明创建活动，扎实推进个人品德、家庭美德、社会公德和职业道德教育，提高全民道德素养，促进家庭和谐、邻里和谐、社区和谐。整州推进双拥模范县建设，巩固和发展军政军民团结。努力形成全州人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。




	　　<strong>2012年工作安排</strong>




	　　2012年，是新一届人民政府的开局之年，也是实施“十二五”规划，加速推进我州跨越发展的关键之年。




	　　明年经济社会发展主要预期目标：实现地区生产总值200亿元;完成全社会固定资产投资380亿元;地方财政一般预算收入25.1亿元，同口径增长25%;实现社会消费品零售总额45亿元，增长16%;居民消费价格总水平涨幅控制在5%左右;城镇登记失业率控制在4%以内;农牧民人均纯收入增长16%，城镇居民人均可支配收入增长12%。




	　　围绕上述目标，重点抓好以下工作：




	　　<strong>一、推动经济持续快速发展</strong>




	　　壮大特色农牧业。加大土地复垦整理力度，提高农业综合生产能力，确保粮食产量稳定在17万吨。以高半山为重点，分类推进“六大”特色农业基地建设，特色农产品总产量超过140万吨。加快发展现代畜牧业，种植优良牧草10万亩，新建打贮草基地25.1万亩、适度规模养殖小区10个，肉、奶产量分别达到11万吨和11.5万吨。引进、培育州级以上龙头企业7户，规范发展农民专合组织31个，健全农牧业生产经营风险防范机制和技术服务体系。推进“新网”、“万村千乡”市场工程建设，加快农家店、农贸市场升级改造，抓好农资供应，活跃农村市场。狠抓“三品一标”认证，加强“川藏高原”品牌体系建设。畅通鲜活农产品运输“绿色通道”，在内地城市建立一批阿坝特色农产品直销窗口。严格市场准入制度，确保农产品质量安全抽检合格率在96%以上。




	　　强化工业多点支撑。加快完善阿坝工业园区、成阿工业园区基础设施，支持各县发展特色产业园，拓展发展空间，提升承载能力。加强与成都及周边地区交流合作，主动融入“天府新区”、“成渝经济区”。加大企业技改力度，加快茂县东兴循环经济示范点建设。严把项目准入关口，积极引进环保产业。推进浩普瑞锂电开发、岷江雪盐化——新纪元电石尾气综合利用等重点项目，加快在建企业竣工投产，形成新的增长点。全部工业实现增加值80亿元，其中：成阿工业园区实现15亿元，州内规模以上工业实现54亿元。




	　　推动旅游拓景扩容、增量提质。积极应对旅游发展新形势，加快提升景区容纳、交通承载、接待服务、应急管理能力。实施藏区旅游示范项目，推进桃坪羌寨、甘堡藏寨等创建国家4A景区。完善旅游设施，加快旅游导向系统、汽车维修点、医疗救援点等建设，在若尔盖、红原建设自驾游营地。积极发展滑雪、攀冰、重走长征路等深度体验游，开发更多特色产品，提高游客在州消费水平。精心策划旅游宣传营销，征集“阿坝旅游”形象标志，办好“中国四川国际熊猫节”等旅游文化活动，开辟客源市场，增加境外游客。狠抓旅游市场监管和综合执法，实施精细化、人性化管理服务，提高游客满意度。全年接待海内外游客1800万人次，实现旅游总收入162亿元。




	　　加快发展服务业。大力发展第三方物流等生产性服务业，支持商贸流通企业做强做大。打造一批特色餐饮、特色商业街。创新金融产品和服务，优先保障重点领域、薄弱环节的信贷需求。支持州外金融机构来州设立分支机构。加快金融机构网点建设，推动金融服务向基层延伸。促进信息咨询服务业、保险证券业等加快发展。实现服务业增加值71亿元。




	　　深化开放合作。认真落实与援建省市长期合作机制，提高产业转移承接能力，推进区域合作发展。以更大热情、更好环境、更优服务，支持鼓励民间投资。积极参加广交会、西博会等商贸洽谈活动，提高招商引资实效。引进省外国内到位资金44亿元，完成外贸出口2000万美元。




	　　促进财税持续增收。严格重点税源、非税收入管理，提高税收征管规范化、标准化水平。加强财政职能建设，完善公共财政体系。深化预算管理改革，实施国有资本经营预算，提高财政管理绩效，增强综合保障能力。优化财政支出结构，新增财力的80%用于民生和公共服务。加强国有资产监管，确保国有资产保值增值。




	　　<strong>二、狠抓基础设施建设</strong>




	　　交通建设。建成映汶高速公路、垭口山隧道、壤塘至青海班玛、团结桥至壤塘县城公路，完成农村公路、交通扶贫项目年度建设任务。推进红原机场、成兰铁路、汶马高速公路建设。加快国道317线狮子坪电站还建处治工程、茂县至绵竹公路和黄土梁、雪山梁、巴郎山隧道建设。全面开工马尔康至俄尔雅塘、红原安曲至阿坝县城、马尔康红旗桥至丹巴界、映秀至卧龙、金川至小金界公路改造项目。加紧推进汶九高速、绵九高速和红原瓦切至若尔盖、若尔盖至九寨沟、唐克至热尔大草原公路等项目前期工作，力争部分项目开工建设。




	　　能源建设。开工建设双江口、金川、绰斯甲电站，加快小金川流域梯级开发和多诺、剑科等电站建设进度。开工小金、茂县路坪、理县沙坝、黑水扎窝输变电工程，完成壤塘、金川、阿坝麦尔玛电网工程建设，做好红原、马尔康松岗、汶川芤山、松潘镇江关输变电工程前期工作。加快农村电网升级改造，解决无电乡供电问题。积极发展清洁能源，新建农村户用沼气池3000口。




	　　水利建设。加紧金川崇化、小金抚美达日灌区项目前期工作。狠抓高半山渠系、饮水安全、水土保持、江河治理等工程建设，新增改善灌面3万亩，解决6万人的安全饮水问题，治理中小河流7条、小流域4条、水土流失160平方公里，新建、修复堤防17公里，疏浚危险河道20公里，确保安全度汛。




	　　生态建设。加快生态州建设，扎实推进二期天保、退耕还林、退牧还草、防沙治沙、湿地保护等生态工程，建立草原禁牧管护、草畜平衡监测核查机制，落实草原生态奖补政策。完善地质灾害调查评价、监测预警、综合防治体系，实施地质灾害避险搬迁安置500户，治理重大地质灾害30处。抓好清洁生产审核试点，强化工业、农村污染治理，提升环境监察、监测、应急水平。完善节能减排政策措施，实施节能产品优惠工程，抓好重点企业、重点工程、重点领域和公共机构节能降耗。




	　　城镇建设。完成乡镇总体规划和专项规划编制工作，优化城镇功能布局。统筹推进城镇体系建设，完善市政基础设施，强化公共服务配套，城镇化率提高1.7个百分点。加快阿坝卫校、州人民医院、州委党校及马尔康城镇基础设施等重点项目建设，推进马尔康等县建市工作。扩大城镇土地有偿使用范围，拓宽城镇建设融资渠道。持续深入推进城乡环境综合治理，加强城镇规范化管理，健全长效机制。




	　　通信建设。新建76个邮政所，实现乡镇全覆盖。推进自然村通电话、行政村通宽带、广播电视村村通工程建设，扩大重点区域3G网络覆盖面，实现城区、城郊连续覆盖，景区、景点全域覆盖。




	　　<strong>三、推进社会事业均衡发展</strong>




	　　教育事业。巩固“两基”成果。积极扩大乡村幼儿教育覆盖面，县城全面普及学前教育。加强普通高中建设，探索综合高中、特色高中办学路子，推进新课程改革，提高教学质量和办学效益。推进“9+3”免费教育，优化专业结构。推动中等职业学校创新发展，积极支持阿坝师专创建本科学校。强化学校管理，提高设施设备管理使用水平，优化校园及周边环境。




	　　科技事业。实施全民科学素质行动计划纲要，完善远程科普培训网络，新建、提升一批科普示范基地。扩大农业科技“三大行动”覆盖范围，推进科普惠农兴村、科技富民强县项目，加快红原、汶川农业科技园区建设。支持企业技术创新。增强科研机构活力，加大科技成果转化力度，加强专利保护和管理。




	　　文体事业。实施基层公共文化设施标准化工程，加快州级“三馆一中心”、县级“两馆一所”建设，健全公共文化设施管理运营机制。大力推进文化惠民工程，广泛开展群众性文体活动，扩大边远农牧区广播电视信号覆盖。加快羌族文化生态保护实验区建设，完善文化遗产保护、展示、传承机制。建立文化产业基金，开发藏羌织绣、唐卡、祥巴等特色商品，促进文化产业发展。加强基层体育基础设施建设，广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平。




	　　卫生和计生事业。深化医药卫生体制改革，全面推行基本药物制度。实施卫生发展十年行动计划，推进基层医疗卫生机构建设，完善农村医疗卫生服务和急救体系。深化公立医院改革试点，提高县级医院服务质量和运行效率。强化传染病防控。推进藏医药继承与创新工程，加快专科专病、藏医药研究重点实验室建设。加强人口文化阵地、利益导向政策体系和非重灾县计生服务站建设，全面提升服务水平。人口自然增长率控制在6‰以内。




	　　精神文明建设。充分发挥“三基地一窗口”教育作用，深化爱国主义教育、民族团结教育和形势政策教育。深入推进“千里文明走廊”建设，广泛开展文明城镇、单位、乡村创建活动，加快建设文明新村示范区，推进城乡精神文明共建。抓好未成年人思想道德建设。继续做好保密、档案、地方志和妇女儿童等工作。




	　<strong>　四、提高群众生活质量</strong>




	　　推进民生工程。深化新农村综合体建设试点，建成省级新农村示范县2个。实施325个村的幸福美丽家园建设。以群众为主体，大力开展村级公益事业建设一事一议财政奖补工作。完成扶贫开发和综合防治大骨节病试点年度计划，积极争取后续政策，着力探索长效机制。加强牧民定居点后续管理，完善配套设施，培植特色产业。启动新一轮特殊连片地区扶贫开发。推进保障性安居工程，建成保障性住房2028套。




	　　增强社会保障能力。加强社保扩面征缴工作，提高社保待遇水平。巩固新型农村合作医疗参合率，推进居民医保门诊统筹，减轻大病、重病患者个人负担，基本解决关闭破产企业退休人员和困难企业职工纳入医疗保障问题。提高医疗救助服务水平，实现与基本医疗保障制度无缝衔接。强化城乡低保动态管理和资金监管。加快基层养老服务体系建设，推进残疾人个性化服务。积极发展慈善和福利事业。




	　　提高就业水平。落实更加积极的就业政策，大力促进大中专毕业生、“9+3”毕业生就业。完善失业登记、调控、预警制度，健全零就业家庭、低收入家庭、被征地农民等特殊群体就业援助长效机制，增强就业稳定性。健全服务、培训、维权“三位一体”的农村劳动力转移就业工作机制。建立覆盖城乡的公共就业人才服务体系，打造公共就业服务品牌。抓好企业工资集体协商工作。




	　　<strong>五、巩固社会和谐稳定</strong>




	　　推进社会管理创新。强化安全生产“一岗双责”，推行全员、全过程、全方位管理，坚决杜绝重特大事故发生。加强公共气象、地震监测等防灾减灾能力建设，完善综合应急体系，提高预案管理水平;壮大消防等专业应急救援队伍，开展防灾救灾演练，增强应急处置能力。加强食品药品监管，完善农村药品供应和监督网络。抓好重大工程征地拆迁、移民安置和后期扶持等工作。深入开展矛盾纠纷大排查、大走访、大调解活动，全面落实信访稳定风险评估制度，有效防范处理群体性事件。加强社会治安综合治理，深入开展严打整治专项行动，营造和谐稳定的社会环境。




	　　深化民主法制建设。加强政府立法工作，推进依法治州进程。深入抓好“六五”普法，扩大法律援助覆盖面。大力发展基层民主，保障群众合法权益。支持工会、共青团、妇联、工商联等人民团体的工作，充分激发社会活力。




	　　加强民族宗教工作。贯彻落实党的民族政策，深化民族团结进步模范村(社区)创建活动。挖掘、整理民族文化古籍，规范使用少数民族语言文字。完善宗教事务管理配套措施，深化寺庙法制宣传教育。加强宗教活动场所“六有一无，五通四覆盖”建设。




	　　加强国防力量建设。增强全民国防观念，完善国防动员机制，加强民兵预备役建设。健全州、县人防机构，加快人防基础设施建设。深入开展拥军优属和军警民共建活动，落实优抚安置政策，做好退役人员接收安置和征兵工作。




	　<strong>　六、建设人民满意政府</strong>




	　　坚持依法行政。严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。认真执行人大及其常委会的决议、决定，自觉接受其法律监督、工作监督和人民政协的民主监督，主动接受群众和舆论监督。提高人大代表议案、建议和政协提案办理满意度。坚持依法决策、民主决策，完善重大行政决策公众听证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定等制度。加强规范性文件发布、备案和定期清理工作。规范行政执法，增强政府公信力。




	　　提高行政效能。严格行政问责，提高政府执行力。加强统计工作，深入分析、研判经济形势，及时发现问题，合理确定工作重点，督促按计划完成年度任务。创新行政审批服务方式，加强政务服务中心建设。落实政府信息公开制度，推进政务公开。




	　　加强作风建设。坚持求真务实，大兴调查研究之风，强化工作督查和跟踪问责。全面落实党风廉政建设责任制，加强惩防体系和廉政风险防控机制建设，提高源头治理能力，坚决查处腐败行为。艰苦奋斗，厉行节约，加强政风、行风建设，带动全社会风清气正。




	　　各位代表!全面发展振兴的新征程已经扬帆起航。让我们在中共阿坝州委的坚强领导下，深入实践科学发展观，弘扬伟大的抗震救灾精神，始终保持蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气，开拓创新，乘胜前进，为推进我州跨越发展和长治久安再谱新篇章、再创新辉煌!


