2014年甘孜藏族自治州政府工作报告


	 




	各位代表：




	 




	　　我代表州人民政府向大会报告工作，请予审议，并请州政协委员提出意见。




	<strong>　　2013年工作回顾</strong>




	　　2013年，我们团结带领全州各族干部群众，把握“加快发展、科学发展”工作基调，精准发力、重点突破、整体推进，统筹抓好发展、民生、稳定三件大事，奋力实施“底部突围”，经济社会发展取得新成效。实现地区生产总值201.22亿元，增长12.1%;全社会固定资产投资406.93亿元，增长24.7%;地方公共财政收入22.12亿元，同口径增长19.1%;社会消费品零售总额57.35亿元，增长13.1%;城镇居民人均可支配收入21418元，增长9.5%;农牧民人均纯收入5435元，增长17.9%。




	　　过去一年，我们坚定不移地实施产业强州战略，产业结构更趋合理，美丽生态和谐幸福新甘孜发展势头更加强劲。




	　　——以旅游业为主导的第三产业快速发展。2013年是我州旅游产业发展史上投入最大、项目最多、营销最强的一年。我们牢固树立“全域资源、全面布局、全境打造、全民参与”的全域旅游发展理念，按照“两轴、三域、四重点”空间布局，强力推动旅游业快速发展。建设中的亚丁闪亮登场，海螺沟、甲居藏寨等重点景区建设加快推进;开辟20条旅游线路，推出亚丁冬季旅游产品;组建文旅发展集团、亚丁景区旅游开发有限公司，“阿西土陶”等11类文化产品开发上市。接待游客638万人次，实现综合收入63亿元，增长75%。传统服务业与现代服务业加快融合。第三产业实现增加值73.12亿元，增长10.9%。




	　　——以能源矿产业为支撑的第二产业有序发展。坚持生态优先，科学有序推进能源、矿产业发展。能源产业完成投资178亿元，新增装机100万千瓦，在建装机1000万千瓦，太阳能、地热综合利用取得重大突破，实现增加值30亿元，增长9.1%。“百亿矿业”取得新成效，探明矿产资源金属量60万吨，里伍铜矿等5个扩建项目全部上马，生产原矿500万吨，实现增加值13.4亿元，增长16.8%。加快发展中藏医药业，理顺管理体制，基地建设、企业培育、产品研发取得新进展。大力推进园区建设，甘眉工业园区协议引资52.32亿元，入驻企业3家，实现异地税收分成零的突破;留存电量收益5581万元;康泸产业集中区列为全省“51025”重点产业园区，康东、康南、康北农产品加工区和九龙湾坝等工业园区建设前期工作加快推进。第二产业实现增加值80.78亿元、增长17%，工业经济支撑能力进一步增强。




	　　——以特色农牧业为基础的第一产业持续发展。推动农旅结合，打造特色品牌，加快发展高原特色现代农牧业。全面落实强农惠农政策，兑现各类补贴18.24亿元。建成农业产业基地80万亩、药材种植基地1万亩、生态林果基地7.3万亩、标准化养殖小区33个。培育各类专合组织201个。雅江县荣获“中国松茸之乡”称号，认定无公害农产品基地23.64万亩，认证登记“三品一标”农产品18个。新建农田水利设施31处，增加灌面2.55万亩。农业生产实现“六连增”，粮食产量增幅全省第一。牲畜出栏率、商品率分别达23.9%、18%，肉产量6.1万吨，奶产量10.6万吨。狠抓现代林业重点县建设，建成林业产业基地7.3万亩，实现产值25亿元。第一产业实现增加值47.32亿元、增长4.1%，农牧业基础地位不断夯实。




	　　过去一年，我们坚定不移地推进基础设施建设，发展条件持续改善，美丽生态和谐幸福新甘孜发展基础更加牢固。




	　　——交通攻坚成效明显。开展交通攻坚大会战，投资突破100亿元。“25 1”项目全面开工建设，在建公路里程2100公里，完成路面工程1018公里。稻城亚丁机场正式通航，甘孜格萨尔机场场址、成康铁路项目建议书和雅康高速公路工可获批。9条公路纳入国家公路网规划，实现县县有国道目标。新建通乡油路256.9公里、通村公路1134.6公里，完成农村公路安保工程200公里。开工建设乡村客运站点47个，建成农村客运站点19个，开通客运班线45条。公路等级实现新突破，干线公路通畅能力大幅提高，路况水平提升幅度全省第一，群众出行更加方便安全。




	　　——电网建设加快推进。实施“电力天路”工程，完成投资38亿元，丹巴、乡城500千伏输变电工程和2012年度无电地区电力建设、农网改造升级工程竣工投运;新都桥500千伏，雅江、茨巫220千伏和11条110千伏输变电工程开工建设;得荣、巴塘、稻城香格里拉110千伏输变电工程获准建设;理塘、白玉昌台等5条110千伏输变电工程前期工作加快推进。德格等10个县实现与主网相连，极大地缓解了群众用电难问题。




	　　——通信条件不断改善。推进“智慧甘孜”、“无线城市”建设，新建光缆9943公里、通信基站2869个，通光缆行政村增至297个;城市宽带覆盖率达98%，全州互联网出口带宽达70G。整合通信资源，实施基础设施共建共享，完成理塘至亚丁“三杆合一”工程。完善通信环网，通信应急保障能力不断增强。




	　　——新型城镇化统筹推进。坚持以人为本，努力探索具有甘孜特色的新型城镇化路子。突出规划引领，完成州域城镇体系规划和18县城市总体规划修编，编制34个新村建设规划。重点建好县城，实施城市建设项目40个，完成投资8亿元，对10个县城实施风貌改造和功能提升。努力做大乡镇，对13个集镇的基础设施和风貌进行改造提升;10个乡获准撤乡建镇。城镇化率达25.81%，提高1.4个百分点。切实做美村寨，建成新村聚居点224个，发展休闲观光农业示范村46个，改造提升农房1.95万户。城镇特色更加鲜明，新型城镇化建设成效明显。




	　　——生态建设全面加强。强力推进生态立州战略，编制完成生态文明建设规划大纲和高寒草地生态修复工程建设规划。落实集体公益林生态效益补偿和草原生态补奖政策，启动实施川西藏区生态保护与建设工程。完成公益林建设4.8万亩、退牧还草450.1万亩、鼠虫害防治450.85万亩。加强耕地保护，整理土地2.3万亩，新增耕地1.55万亩，实现占补平衡。水资源开发利用、用水效率控制、水功能区限制纳污三条红线全面划定。落实环评前置综合决策机制，严格执行环保“三同时”制度，开展环评前置审查项目125个;州、县级环境监测站标准化建设全面启动;万元工业增加值能耗下降6.55%，各项污染物排放量控制在规定范围内;妥善处置康定塔公“10·13”突发环境事件。全州生态文明意识进一步强化，生态效益更加凸现。




	　　过去一年，我们坚定不移地保障和改善民生，群众幸福指数不断提升，美丽生态和谐幸福新甘孜发展成果更加惠民。




	　　——教育事业优先发展。积极办好藏区一流人民满意教育，新建各类学校79所，启动建设区域性教育园区11个、示范性高中3所。在全省率先实施免费学前教育和特殊教育计划。落实教育惠民政策，兑现保障性学生资助3.8亿元。超额完成“9 3”招生任务，本土职业教育不断发展壮大。教师队伍建设全面加强，代课教师问题得到妥善解决。针对石渠教育发展滞后的实际，启动实施“强力推进石渠教育发展三年行动计划”。教学质量不断提升，2013年普通高考参考人数达4231人，录取率达96%。承办全省学校后勤保障现场会，我州后勤保障经验成为全省亮点。




	　　——健康水平稳步提升。着力实施卫生发展十年行动计划和“健康甘孜2020”卫生事业跨越发展方案。12个县医院、6个县中藏医院竣工投用，州医院第二医疗区和37个乡(镇)卫生院标准化建设加快推进，南派藏医药传承创新基地开工建设。深入开展卫生下乡和柔性流动服务，义诊患者65.32万人次;全面推进11项基本公共卫生服务，筛查包虫病33.05万人次，免费治疗1.29万人次。人口计生惠民政策全面落实，人口自然增长率控制在6.36‰。兑现保险基金900多万元，在全省率先实施城乡居民大病医疗保险，全民医保体系向多层次、多维度扩展。




	　　——社会保障更加有力。大力实施就业促进工程，新增就业8050人，城镇登记失业率控制在4.2%;转移输出农村劳动力8.9万人，实现劳务收入8.8亿元。大力实施全民保障行动，城乡居民医疗保险覆盖率达96%;新型农村和城乡居民养老保险覆盖率达64%;城乡低保28.33万人。福利慈善事业加快发展，举办首届爱心慈善月和第二届爱心慈善日主题活动，募集“爱心款”4263万元;敬老院新增床位210张，州老年大学挂牌成立。大力实施百姓安居行动，改造农村危房2.51万户、棚户区5076户，建成保障性住房600套，完成地质灾害避险搬迁1459户。深入推进扶贫和移民工作，投入扶贫资金6.5亿元，1.62万人实现脱贫;水电移民工作取得新进展，1998人享受移民安置后扶政策。建成安全饮水工程583处，11.64万农牧民喝上安全放心水。全力做好防灾应急管理，有效应对白玉“1·18”、芦山“4·20”、得荣“8·31”地震和海螺沟泥石流等自然灾害，紧急转移安置受灾群众6万人。启动灾区美好新家园建设，建成过渡安置房1302套，重建民房545套，受灾群众生产生活得到有效保障。




	　　——文化事业更加繁荣。按照“建体系、添设施、搞活动、强队伍”的思路，推进文化事业快速发展。成功举办炉霍“寻亲感恩奋进”活动、巴塘连北京联谊活动，德格、甘孜、稻城、丹巴等群众文化活动1100余场次。州档案馆晋升国家一级馆，州档案馆、德格印经院列为省古籍重点保护单位;成立康巴文化研究院，举办首届康巴文化研讨会。开工建设18个县图书馆、文化馆，全州所有图书馆、文化馆(站)实现免费开放。启动文化数据库建设，建成广播电视视音频网站;推进“村村通”和州县广播电视节目无线全覆盖工程，广播、电视综合覆盖率分别达92.96%和92.51%。丰富多彩的文化活动，弘扬了民族优秀文化，创造了和谐甘孜氛围。




	　　——人才科技不断加强。强力推进“百千万康巴英才工程”， 招录、引进人才3677人，培训2.77万人次。创新人才培养方式，争取政策支持，计划四年订单定向培养1540名本(专)科本土人才，去年已招生203人。认真落实校(厅、局)州战略合作协议，243名干部上挂锻炼。实施科技项目51项，获专利授权119件，科技创新运用能力不断增强。




	　　地方志、保密、邮政、气象、物价、妇女儿童等工作取得新成绩。




	　　过去一年，我们坚定不移地坚持解放思想，改革开放取得新成绩，美丽生态和谐幸福新甘孜发展活力更加凸显。




	　　——各项改革持续推进。推进项目建设管理改革，组建县级项目促进中心，建立重点项目管理和考核奖惩制度，开展工程领域中介机构清理和名录库建设，探索项目要件审批集中办理和容缺办理机制，2000万元以下幸福工程项目审批权下放到县。深化财税金融体制改革，出台财政管理改革的意见和州级财政资金审批管理办法，“营改增”为主的财税改革成功试点。健全资源开发惠民机制，完善水电资源开发惠民补助制度，出台矿产资源开发惠民帮扶资金征收使用管理办法。深化医药卫生体制改革，基层医疗卫生机构实行国家基本药物零差率销售，县级公立医院改革逐步实施。食品药品监管体制改革全面完成。




	　　——开放合作不断深入。坚定不移地“走出去”，成功举办“圣洁甘孜走进广东”文化旅游暨投资合作推介活动，被广东影响力网络盛典评为“年度效果营销案例”，取得了前所未有的政治、经济和社会效益;参加第十四届西博会，组织文艺团队赴东欧、香港、台湾等地区开展对外文化交流65场次，对外影响力不断扩大。赴浙江对接东西扶贫协作，在人才培养、经贸合作等方面达成合作意向，争取帮扶资金7500万元;与15个兄弟市州和省级部门(院校)签订战略合作协议，区域合作、部门合作不断深化。实施“请进来”战略，成功举办首届旅游商品展销会，积极承办海外华文媒体、知名汉学家甘孜行等对外交流活动。完善招商引资优惠政策，引进项目114个，到位资金117亿元。




	　　——财税金融平稳运行。严格预算管理，狠抓增收节支，收入总量稳步增长，税收质量稳定提升，税收收入占地方公共财政收入的比重达73%，提高9个百分点。支出结构更加优化，民生支出125.23亿元，增长30.84%，占地方公共财政支出的45.49%，提高2.04个百分点;“三公”经费支出2.07亿元，占地方公共财政支出的0.75%，下降51.52%。金融保险运行良好，年末各项存款余额442.99亿元、增长17.95%，各项贷款余额167.6亿元、增长11.8%;保险机构各项保费收入3.06亿元，赔付支出1.2亿元;社会融资总量达226.54亿元，增长15.38%。




	　　过去一年，我们坚定不移地实施依法治州战略，法治甘孜建设迈出新步伐，美丽生态和谐幸福新甘孜发展环境更加优良。




	　　——人文环境更加和谐。全力推进群众工作全覆盖，投资28.86亿元实施幸福工程，两万多个结对认亲小分队进村入户，解决群众生产生活实际困难1.36万件;组织开展了全州第九届村(居)民委员会换届选举工作;全面落实党的民族宗教政策，修订完成《甘孜州藏族语言文字条例》，扎实开展民族团结进步创建活动，平等、团结、互助、和谐的新型民族关系不断发展;寺庙管理长效机制基本建立，成功举办州佛协成立50周年庆典活动，落实寺庙基础设施建设资金500万元，5.27万名僧尼纳入社保统筹，依法管理宗教事务取得新进展。




	　　——行政环境更加优化。自觉接受州人大及其常委会的法律监督、工作监督和州政协的民主监督，向州人大常委会报告工作18次，向州政协通报工作3次;办理人大代表建议113件、政协委员提案167件，办结率100%。推进依法行政，加快法治政府建设。坚持州政府常务会学法制度，健全政府法律顾问制度。推进政府信息公开，完善“开放式决策”长效机制。动态清理州级行政权力6344项，清理全州规范性文件1069件。推进并联审批，取消、调整行政审批项目75项。充分发挥审计监察预警作用，完成审计和审计调查项目565个，查处问题资金19.27亿元。严格执行作风建设相关规定，认真落实廉政建设“三早三卡”预警机制。加大问责查处力度，问责97人，政纪处分95人。




	　　——社会环境更加稳定。旗帜鲜明地开展反分裂斗争，全面推进主动创稳。加强和创新社会管理，启动“法治甘孜”建设。“六五”普法举措更新、效果更实。“收枪治暴”为主的重点领域综合治理成效明显。严格落实社会稳定风险评估制度。大力推进和谐边际建设。畅通群众诉求渠道，深入开展矛盾纠纷排查调处，信访总量连续6年全省最少。持续深化安全生产“打非治违”和综合整治，安全生产形势持续好转。国防动员体系、民兵预备役队伍建设、优抚安置工作不断加强，军政、军民关系更加密切。




	　　各位代表，回顾一年的工作，我们深切体会到：只有坚定不移地走生态文明建设之路，才能实现可持续发展;只有坚定不移地走开放促开发之路，才能不断增强发展的内生动力和外部活力;只有坚定不移地走发展市场经济之路，才能不断提升经济发展质量和效益;只有坚定不移地走产业强州之路，才能最大程度把资源优势转化为经济优势;只有坚定不移地走创建和谐之路，统筹抓好发展、民生、稳定三件大事，才能实现好、维护好、发展好群众的根本利益。这些经验，是我们做好各项工作的法宝，必须长期坚持好、运用好。




	　　各位代表:一年来的发展和进步，是党中央、国务院和省委、省政府深切关怀的结果，是州委坚强领导和州人大、州政协监督支持的结果，是全州人民团结拼搏、不懈奋斗的结果。在此，我代表州人民政府，向各位代表和委员，向全州各族人民、驻州解放军、武警官兵、政法干警、工商联、各人民团体、各界朋友和所有纳税人表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意!




	　　过去的一年，我们付出了艰辛努力，取得了较好成绩，但仍有不尽人意之处，特别是地区生产总值、社会消费品零售总额、城镇居民人均可支配收入、农牧民人均纯收入增速目标没有实现。在此，我代表州人民政府，向全体代表、政协委员和全州人民表示深深的歉意。同时，我们也更加清醒地看到，全州经济社会发展还面临许多困难和问题：一是产业结构单一，水电产业一枝独秀的局面仍未改变，多点多极支撑的产业格局尚未形成。二是经济增长困难，发展内生动力不足，经济下行压力增大，增速出现回落，财政持续增收困难。三是发展环境仍需优化，社会建设和管理任务繁重，反分维稳形势依然严峻。四是干部作风仍需转变，市场经济意识还需增强，抓发展的能力尚需提升。对此，我们将在下一步工作中努力加以解决。




	　　<strong>2014年工作安排</strong>




	　　各位代表，今年是全面深化改革的开局之年，也是加快完成“十二五”规划的关键之年。做好今年工作，意义特别重大。我们要以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和党的十八大、十八届三中全会、州委十届五次全委(扩大)会议精神为指引，以举全州之力推进群众工作全覆盖为总揽，以全域旅游统筹全州经济社会发展，坚持“科学发展、加快发展、底部突围”工作基调，重生态、强基础、壮产业、惠民生、保稳定，促进经济社会持续健康发展。




	　　结合我州发展不足的实际，按照不攀比发展速度和“换挡”不“失速”的要求，坚持“积极、客观、协调”的原则，今年全州经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长12%，全社会固定资产投资增长14%，社会消费品零售总额增长13%，地方公共财政预算收入增长13%，城镇居民人均可支配收入增长9.5%，农牧民人均纯收入增长16%。实现上述目标，我们必须以时不我待、只争朝夕的进取精神，自加压力、跳起摸高的责任意识，说了就算、定了就干的务实作风，奋力做好今年的各项工作。




	　　<strong>一、以优化产业结构为重点，着力增强产业支撑</strong>




	　　充分发挥市场对资源配置的决定性作用，统筹推进产业协调发展。




	　　——优先发展旅游业。深入实施全域旅游发展战略，进一步强化旅游发展意识、创优旅游发展环境，夯实旅游发展基础，积极创建全国民族地区全域旅游试验区。按照“提升东部、突破南部、推动北部”的要求，编制《全域旅游发展规划》、《环亚丁旅游圈发展规划》和《环格萨尔机场旅游经济圈发展规划》。全力培育“圣洁美丽甘孜·康定情歌故乡”品牌。打造精品景区，推进亚丁、海螺沟5A级景区和泸定桥、甲居藏寨4A级景区建设，加快开发稻城亚丁卡斯谷、理塘格聂山、巴塘措普沟等重要景区;打造精品线路，抓好贡嘎东坡旅游线、康巴文化深度体验旅游线、藏羌走廊—美人谷风情旅游线、亚丁—康定中国最美景观大道落地自驾旅游线和川西旅游环线5条重点旅游线路的开发和市场推广;打造精品酒店，鼓励支持企业在乡(镇)和村寨建设摄影、爱情等主题文化酒店、小众精品旅游酒店和特色酒店;打造精品剧目，深入挖掘地方特色文化内涵，打造特色精品商演剧目。开展“最康巴”特色餐饮、购物、休闲娱乐等名店评选活动。积极发展乡村旅游、山地旅游新兴业态。力争接待游客800万人次，实现综合收入80亿元。加快现代物流、信息服务、住宿餐饮、文化服务等生产生活性服务业与旅游业融合发展，积极办好各县传统节庆活动，建设牧区消费体系，组织开展商品贸易下乡活动，积极引导消费需求增长。




	　　——有序发展能源业。坚持抓大放小、科学有序，推动“两江一河”水电资源开发，加快开发太阳能、风能、地热等新能源。竣工投产洞松、溪古等电站，新增装机70万千瓦;加快推进黄金坪、长河坝、猴子岩等大中型电站建设，开工建设两河口电站和甘孜、色达光伏电站;力争核准苏哇龙、硬梁包电站;加快1800万千瓦电站前期工作，力争实现增加值34.1亿元，增长13%。




	　　——稳步推进矿产业。坚持科学开发与保护生态并重，突出开发重点，整顿矿业秩序，整合矿业项目，重点推进50宗矿产勘查工作，新增探明矿产资源金属量40万吨;启动甘孜呷拉金矿废渣废石回收利用项目前期工作;加快推进雅砻江矿业、天齐锂业等矿山项目建设;竣工鑫源矿业、融达锂业、里伍铜业技改扩规，力争实现矿业增加值11亿元。甘眉工业园区力争引进10亿元项目2个以上，开工建设九龙湾坝等工业园区。




	　　——努力壮大现代农牧业。抓住农牧民经营性、工资性、转移性、财产性“四大核心”收入，认真贯彻落实强农惠农富农政策，深入实施农牧民收入促进计划，促进农牧民持续稳定增收。农作物播种面积达到125万亩，力争粮食产量达到22万吨。围绕旅游调结构、建基地、出产品、抓市场，扶持发展涉农企业3个、专合组织50个、种粮大户500户。加强农业标准化建设，积极培育“三品一标”农产品，大力推进农业产业化经营。积极开发酒、肉、茶、菌、果五大产品，力争在内地大型超市开设出售我州特色产品的“康定情歌”专柜。加快推进农业机械化，提高农业技术装备水平，农业科技贡献率达到52%，综合机械化水平达到38%以上。不断夯实农业基础，开工建设泸定顺河堰等骨干水利工程;加强小水利工程建设，推广节水灌溉，提高农业灌溉能力。搞好农村土地承包经营权确权登记工作。抓好现代林业重点县建设，积极发展林下经济，建设林业产业基地5万亩。全面提高畜牧业经济效益，综合施策加大牲畜出栏出售力度，出栏率达22%，商品率达16%。




	　　——加快发展文化产业。全力打造康定情歌文化园区，积极培育康东多元文化、康北格萨尔文化和康南香巴拉文化三大产业区。做大州文化演艺公司，推进商业化演出。启动丹巴、海螺沟、亚丁演艺中心建设。抓好阿西土陶、炉霍唐卡、白玉河坡和德格麦宿手工艺品、新龙药泥面具等文化产品的市场营销工作。力争文化产业实现增加值4.5亿元，增长18%，着力将文化产业培育成为我州新的经济增长点。




	　　——大力发展中藏医药业。围绕“种植规模化、研发系统化、生产标准化、服务特色化”的目标，努力把丰富的药材资源优势转化为产业优势。推动海螺沟“中国南派藏医药传承创新基地”建设，完成康定中藏药产业园规划前期工作，加快金马药业饮片厂和中藏药材基地建设，建成泸定中藏药产业园一期工程，加大各种制剂、保健药品的研发和运用力度，力争中藏医药业实现增加值2.3亿元，增长13%以上。




	　　<strong>二、以改善基础设施为重点，着力破解发展瓶颈</strong>




	　　坚持政府投资与市场投资两手抓，进一步完善基础设施，持续改善群众生产生活条件。




	　　——全力打好交通攻坚大决战。坚持“建、管、养、运、美”并重，完善公路骨干网络体系。完成交通建设三年集中攻坚任务，实现全州现有国道和90%的省道达到三级以上标准。大力实施《甘孜州2013—2015年交通建设推进方案》。建成东海路、理亚路、岗白路等项目，完成俄岗路、甘君路等项目主体工程，加快建设雀儿山隧道、榆磨路等项目，全面开工雅康高速公路、跑马山隧道等项目，加快推进成康铁路、格萨尔机场、亚丁机场至格聂山公路等项目前期工作。建成通乡油路300公里、通村公路800公里。大力推进城乡客运一体化发展，建设农村客运站(点) 44个。依法保护路产路权，提升公路现代化养护水平，提高道路安全畅通能力。




	　　——强力实施“电力天路”工程。竣工新都桥500千伏，雅江、茨巫220千伏等81个输变电项目(含110、35千伏);开工乡城500千伏变电站扩建、长河坝电站500千伏等15个输变电项目。加快农村电网建设，确保无电地区电力建设“三年任务两年完成”;全面完成“远村点亮”行动，解决201个乡、1600个村、23.4万农牧民群众的缺电问题，彻底结束无电乡历史。




	　　——加力提升信息化水平。实施通信基础建设两年推进方案，新建光缆3000公里、2G基站100个、3G基站250个，实现主要交通线路和主要景区信号连续覆盖;启动4G移动通信，新建4G基站230个;新增有线带宽接入端口2.3万线，力争出口带宽达到80G，让所有乡镇告别无宽带历史。强化信息技术开发利用，成立甘孜网校，建立城乡一体教育城域网，利用成都、康定优质教育资源，开展小学至高中远程网络教学;加快州远程医学中心建设，力争18个县级医院、州医院与华西等医院实现远程会诊;加快实施州县广播电视节目无线全覆盖工程，完成石渠等8县第一期工程建设。




	　　——加快推进新型城镇化。围绕“五个统筹”、“五个改革”，坚持以人为核心，努力构建县城、乡镇、村寨多点多极支撑，宜居宜业宜游的新型城镇体系。按照“完善功能、彰显特色、强化管理、提升品质”的要求建好县城，让所有县城逐步实现显山露水晒太阳，加水加绿加文化，让城市融入大自然，让居民望得见青山、看得见绿水、记得住乡情。力争康定撤县设市，加快推进泸定、丹巴、得荣、道孚等县新区建设。按照“完善设施、培育产业、扩大就业、塑造风貌”的要求做大乡镇，资金和项目向集镇倾斜，建设一批交通枢纽、商贸物流、旅游集散、移民搬迁、农产品加工、牧民定居型乡镇，着力提升重点集镇的公共服务能力，完成10个乡撤乡建镇工作，力争康定新都桥镇、稻城香格里拉镇纳入“全省百镇建设试点行动”。按照“传承文化、顺应自然、整洁环境、和谐共融”的要求做美村寨，整合资金1.2亿元，在国道317、318线及其连接线沿线打造幸福美丽新村19个，不断改善和提升乡村面貌。




	　　——大力推进生态文明建设。把保护生态作为各项工作前置条件，切实加强生态文明建设。积极创建国家主体功能区建设试点示范地区，实施好川西藏区生态保护与建设规划，编制完成甘孜州生态文明建设规划。加快实施国家重点生态功能区转移支付资金项目。细化落实节能减排目标措施。巩固退耕还林成果，实施好退牧还草工程，落实好生态奖补政策。加强沙化治理和水土流失治理，强化地质灾害防治和重点领域环境综合整治，严格保护重点生态功能区和饮用水源地。研究生态产业，发展生态经济，让蓝色星球上的最后一片净土更加圣洁美丽。




	　<strong>　三、以实施民生工程为重点，着力增进群众福祉</strong>




	　　按照“守住底线、突出重点、完善制度、引导舆论”的思路，努力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题。




	　　——强力推进教育事业。深入实施新一轮教育发展十年行动计划，加快建设州高级中学，启动一批教育园区、一批片区寄宿制学校、一批乡镇幼儿园建设，完成建筑面积35万平方米。实施“三免一补”和免费学前教育等教育惠民政策，让所有学生不因家庭贫困而失学。提升学校规范化管理和优质化教学水平，完成康定、乡城两县义务教育均衡发展省级督导评估验收工作。抓好“9 3”免费中职教育工作。全力推进石渠县教育发展三年行动计划。全面加强教师队伍建设。加快推进教育信息化建设，不断提升教育教学质量，积极创建藏区一流教育州。




	　　——大力发展卫生事业。继续实施卫生发展十年行动计划，全面落实“健康甘孜2020”卫生事业发展意见，着力推进医疗卫生“五大体系”建设，努力解决群众看病难、就医难的问题。开展大病医疗保险工作，住院实际报销比例力争达到65%以上。竣工州医院第二医疗区，启动建设稻城、理塘、甘孜3个县级区域医疗中心;建设标准化乡(镇)卫生院40所、标准化村卫生室100个。加快卫生信息化建设。全面推进国家免费孕前优生健康检查，提升出生人口素质，人口自然增长率控制在7.5‰以内。




	　　——繁荣发展文化事业。发挥文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的作用，巩固和发展健康向上的主流舆论。建设12个县级图书馆、文化馆和8个县级综合档案馆，力争完成州民族体育馆主体工程，启动13个县级全民健身活动中心、康巴文化研究院“四大工程”和农牧民演艺(培训)中心等工程。广泛开展群众性文体活动，扎实做好送文化下乡工作。推进非遗名录、传承人申报和歌舞数据库建设。




	　　——切实加强社会保障。按照“织好网、补短板、兜住底”的要求，进一步完善社会保障体系。实施更加积极的就业政策，新增城镇就业7000人。加大保障房建设力度，建成保障房2854套，改造农村危房1.2万户、棚户区5076户。加强社保基金管理，扩大参保覆盖面。完善医疗保险关系转移接续政策和异地就医结算制度。健全社会救助体系，做好农牧区“五保”和孤儿集中供养工作，抓好特殊困难群体救助管理，实现应保尽保。加强社会事务管理，探索社会化养老机制，让老年人老有所养、老有所乐。严格落实州长、县长负责制，编制完成“菜篮子”工程三年规划，健全蔬菜产品市场体系。加强物价调控，严厉打击操纵市场、哄抬物价、变相涨价等违法违规行为。




	　　——抓好扶贫移民工作。推进新村、产业、劳务、移民和社会“五大扶贫”工程，启动区域发展扶贫攻坚规划，改善1.75万贫困人口生产生活条件。按照“户建卡、村造册、乡立簿、县归档”的要求，建立扶贫对象动态管理机制。抓好安全饮水工程，解决6万人饮水安全问题。抓好水电移民工作，加大移民后扶力度，不断提高移民生活水平。着力抓好得荣地震灾后恢复重建工作，推动得荣加快发展;加快实施泸定、康定等县灾后恢复重建项目，积极探索和创新防灾救灾工作新机制。




	　　——强化人才科技支撑。坚持“前瞻布局、创新驱动、需求主导、重点突破”，以“强科技、兴产业、惠民生”为主线，以促进科技与经济社会发展紧密结合为重点，做好“整合科技资源、提升创新能力、加速成果转化”三篇文章，着力培育企业创新主体，加速科技成果转化。大力实施“百千万康巴英才工程”，加大人才引进和开发力度。抓好订单定向人才培养，力争招生480人。




	　<strong>　四、以深化改革开放为重点，着力激发市场活力</strong>




	　　深入推进改革开放，以改革催生发展内生动力，以大开放促进大发展。




	　　——全面深化改革。以经济体制改革为牵引，稳妥统筹推进各项改革。深化国有企业改革，完善国有资产监督管理体制;抓好金融机构改革，全面完成农村信用社“以州为单位统一法人”改革，加快构建地方金融体系;深化财税体制改革，完善政府预算管理体系，建立政府性债务风险防控机制;推进土地制度改革，深化城乡建设用地增减挂钩，探索建立城乡统一的建设用地市场;整合政务服务、工程招标、土地矿产出让、国有产权交易、政府采购等平台，组建州公共资源交易中心。启动资源型产品价格改革，完善资源开发利益补偿机制，调整优化销售电价水价结构;加快建立现代市场体系，支持非公有制经济加快发展;健全城乡统筹发展体制机制，积极推进农村产权制度改革，完善扶贫开发体制机制;深化文化体制改革，健全文化产品和要素市场，构建现代公共文化服务体系;加快教育领域改革，统筹推进医疗卫生体制综合改革;积极探索建立生态主体功能区建设各项制度。




	　　——努力扩大开放。主动“走出去”，组织举办好圣洁甘孜走进北京、巩固广东、开辟浙江等文化旅游推介活动，积极参加中国国际食品博览会、中国西部国际采购商大会、第十五届西博会等活动。坚持“请进来”，举办好国内知名民营企业甘孜行、东方书画院甘孜展等活动，加快落实厅(校、院、市)州合作协议，加大同国内外大企业、大财团和商务机构的联系，开展登门招商、网上招商、代理招商，构建一套招商引资“关系网”，促进招商引资快速增长。




	　　——大力发展民营经济。抓住“基地、企业、产品、市场、品牌”五大环节，立足“本土 引进”、坚持“平等 特殊”、突出“服务 法制”，按照“非禁即入、公平待遇”的原则，围绕 “一头牛、一杯酒、一朵菌、一瓶水、一袋茶、一幅画、一盒药”，加大政策造商、产业造商、环境造商力度，培育一批市场前景好、发展能力强、带动致富快的民营企业，在全社会形成“合法经商光荣、拉动就业有功”的浓厚氛围。




	　<strong>　五、以建设法治甘孜为重点，着力提升社会治理水平</strong>




	　　深入实施依法治州战略，把维护社会大局稳定作为基本任务，把促进社会公平正义作为核心价值追求，把保障人民安居乐业作为根本目标，为经济社会发展提供有力保障。




	　　——深化民主法制建设。切实贯彻州委的决策部署，自觉接受人大、政协和社会监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。积极发挥工会、共青团、妇联等群众组织的桥梁纽带作用。完善基层民主自治体系，确保基层群众依法直接行使民主选举、民主决策、民主管理和民主监督的权利。坚持以法治思维履行职能职责，深入开展“六五”普法，坚持依法行政、严格执法、公正司法，促进全民守法。




	　　——坚决维护社会稳定。统筹抓好发展、民生、稳定三件大事，旗帜鲜明地开展反分裂斗争。认真落实民族区域自治制度，积极创建全国民族团结进步模范州。加强寺庙依法管理制度创新，推进寺庙法制化、民主化、社会化管理，发挥宗教在促进社会和谐方面的积极作用。加强社会治安综合治理，健全社会治安防控体系，依法严密防范和惩治各类违法犯罪行为。完善矛盾纠纷排查化解机制，拓宽和畅通诉求渠道，依法解决群众利益诉求。




	　　——切实加强安全生产。牢固树立安全发展理念，落实安全生产“一岗双责”，逐步建立隐患排查治理和安全预防控制体系，强化安全生产综合监管，坚决遏制重特大安全生产事故。健全防灾减灾救灾体系，建设公共应急平台，抓好应急演练，提升突发事件的应急管理和处置能力。强化食品药品监管，让群众买到放心食品、安全药品。




	　　我们将不断加强国防动员、民兵、预备役和人民防空工作，深入开展拥军优属和军民共建活动，巩固军政军民团结。




	　　各位代表，做好今年各项工作，我们将严格执行中央“八项规定”，以整治“四风”方面存在的问题为导向，进一步加强政府自身建设。一是转变政府职能。以政府部门机构改革为重点，做好承接、取消、规范和下放审批事项，切实履行好公共服务、市场监管、社会管理、环境保护等职责，努力建设服务型政府。二是改进工作作风。坚持把党的群众路线教育活动与群众工作全覆盖相结合、与“走基层、解难题、办实事、惠民生”活动相结合、与保障和改善民生相结合，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，努力建设务实型政府。三是加强廉政建设。认真贯彻廉政准则，全面落实党风廉政建设责任制。强化财政资金监管，做到收入一个“笼子”、预算一个“盘子”、支出一个“口子”。严控“三公”经费，实现州县“三公”全部公开。加大行政问责力度，确保政令畅通。以零容忍的态度查处贪腐行为，做到有腐必反、有贪必惩，努力建设廉洁型政府。




	　　各位代表!甘孜州正在以前所未有的信心和魄力阔步前进。让我们在党的十八大和十八届三中全会精神的指引下，在省委、省政府和州委的坚强领导下，鼓实干之劲、造发展之势、聚和谐之力，为建设美丽生态和谐幸福新甘孜而努力奋斗!




	　




	 




	　名词解释




	　　1.全省“51025”重点产业园区：指全省通过5年的努力，力争形成5个营业收入超过2000亿元的产业园区、10个营业收入超过1000亿元的产业园区、25个营业收入超过500亿元的产业园区。




	　　2.“三品一标”：指无公害农产品、绿色食品、有机食品和农产品地理标志。




	　　3.“三公经费”：指因公出国(境)、公车购置与运行、公务接待所产生的消费合称。




	　　4.“电力天路”：指根据我州电网建设“十二五”发展规划，建设以特高压电网为龙头、500千伏电网为骨架、220千伏电网为支撑、110千伏及以下电网为基础的电网工程，切实解决农牧区生产生活用电、电力外送和能源保障能力问题。




	　　5.“五个统筹”：指城乡规划、基础设施、产业发展、公共服务和社会管理。




	　　6.“五项改革”：指农村产权改革、用地改革、社保改革、户籍制度改革和金融改革。




	　　7.“三免一补”：“三免”指免除学杂费、教科书费、作业本费，“一补”指补助寄宿制学生生活费。




	　　8.医疗卫生“五大体系”：指标准化医疗服务、均等化公共卫生服务、一体化医疗保障、规范化药品供应保障和特色化中藏医服务。




	　　9.康巴文化研究院“四大工程”：指数字印经院、格萨尔展览馆、《大藏经》复刻、德格雕版印刷博物馆。(


