
夏有凉风秋望月

16
女

那天逛街，路上遇到从外地刚回来的表哥，身边还带着一个大美女。

我调侃道，表哥，恭喜你终于脱单了，表哥说是呀是呀，我说就是不知道能脱单多久，希望不是几天就好！

旁边的美女出声道，你的梦想成真了，不是几天，是即刻！转身对表哥道，我只是来这里出差，搭了你的顺风车！谢谢帅哥一路上的照顾！后会无期！

表哥见状，一巴掌拍过来，都怪你个乌鸦嘴！我捂着红肿的脸，却不知道该怎么安慰表哥！

1526
41

空城旧梦她与伞

33
男

老丈人私下里找我借了五百块钱，说好的半个月还，这都过去三个月了，他却好像忘记这回事啦。
这五百块钱，可是我好不容易攒下来的私房钱，我心疼啊。
于是，我每天发一个伍佰的头像，发到媳妇娘家的家族群里。
一个礼拜后，身为家族群群主的老丈人，以我都是当爹的人啦，还追星为由，将我踢出群聊。

1232
38

能吃能喝能闹腾。

29
男

切记，老人的衣物小孩子不要随便穿戴，去年冬天,我小外甥就是戴老人的帽子，住了半个月院，那天他非要抢姥爷的帽子带，妈妈不让，他就又哭又闹，姥爷不忍心就给他戴上了，那一刻，弟弟一下子安静了下来,两只眼睛木纳的盯着妈妈，声带显得特别的苍老，嘴巴里缓缓的说“妈，你看我戴上帽子，像你爹不”。。。然后被他妈揍的住了半个月医院。。。。

2199
41

聊天不撩妹子

55
男

公司开上半年总结会议、刚好明天端午节，会后说会餐。
总结会开完老板说：现在开下半年发展计划，主要是中高层领导留下继续开会，其他人员可以先回工地了，
然后就我回工地了。。。。

1150
20

无书斋主

42
男

刚来公司实习的小宋有很多追求者，看得出她也很享受这种感觉，说实话，不是我多管闲事，是她每天都被来公司看她的各种盆友占了几乎全部上班时间，这样下去其他实习生的心态就全部跑偏了！！

周一我把管行政的叫来办公室，让她通告小宋，再这样下去，就不要在这实习了！……

今天，小宋走了！……
单位几个小伙很生气:正哥，你吃不葡萄，不能把葡萄树都砍了啊！！

我！！……

1091
28

骑着二哈啃黄瓜

27
女

好久没坐公交车了，末班车，没准备硬币，这还能难得到我？果断投了二十纸币下去，然后开始收后面上车的人的零钱。。。
为了收齐18块钱，空旷的车厢我恁是没法坐，站在投币箱前，这都过站7,8站了。。。。
更严重的事，还有两站就到终点站了，还差12。。。

1927
56

小恩的老公8

34
男

新买的衣柜，甲醛有点重，媳妇让把喝完的茶叶保存起来，放衣柜去甲醛。
我每次上班就把茶水间倒掉的茶叶收集起来，晒干，再用茶叶盒装好带回家。
就刚刚，领导喊我进办公室，关切的说：老李啊，家里有啥困难就说，我会尽力帮助你的。我这有两盒茶叶，朋友送的，你拿去喝，喝过的茶叶不能再泡了，没味儿……
晕，误会大了……

1141
18

孤心傲月

30
男

小时候我家猪走丢了找了好久都没找着。于是我把猪圈里另外两头猪也偷偷放了出来，心想它们天天一起放出去跟着这两头一定能把那头猪找回来，结果我没跟上这两头也丢了！
…………

1412
46

五少爷的刀

79
男

去幼儿园接我女儿，保安一看到我们爷俩就笑了：你女儿班上的男生太搞笑了！化验个血型，在指头上用针刺一下，挤点血，结果全部都哭了！
我笑着问：女生没人哭吗？
女儿抢着说：一个都没哭！！
我摸摸女儿的头，夸她长大了，懂事了。女儿委屈的说：你和我妈妈都不在，我哭给谁看！！
然后她嘴一扁，哇的一声，哭了。。。

1106
13

一抹清愁那个丫头

28
女

远房嫂子是一个东北大妞。长得五大三粗的。跟哥哥打架，哥哥像个小鸡仔似的，不管怎么扑腾都不是个儿！
有一回两口子从屋外打到了屋里，她老公爹看见了连忙进屋劝架，嫂子打红眼了，顺手薅住她老公爹的脖领子，把他从窗户里丢出去了。。。。
正好被路过的邻居看见了，从此她在我们村成了传奇！
谁也不敢惹

1386
40

萌萌哒缘分

23
女

经理好像和老婆打架了，为什么说好像呢，因为他明明脸上有伤，但是面对大家的关心，他并不承认。直到他媳妇来送营养午餐，琴瑟和谐的景象下，嫂子站起来拿手机，他抬手护着头……哦……

1160
14

出门太难

0
男

和同事在马路边散步。同事眼尖，拉着我：快看！快看！前面路上有一块钱！
我一听，头抬的更高了：不看！一块钱入不了本大爷的眼！！
同事一听，嗤之以鼻：最见不得你们这些喜欢装 逼的人了！路边见到一块钱嫌少，群里一分钱的红包抢不到都咒天骂地的！
他快步走过去，弯腰捡起来一看，惊呼一声：卧槽！假 钱！！！

961
10

青刺莓.～

16
女

老爸打电话过来，语气有点沉闷说，你 妈看视 频上很漂亮的摆盘，你 妈非要照着学，她想做一桌中西合璧的美食…闺女你回家不啦？
我说回，我中午回家吃饭！
我一到家就看见桌上的凉拌黄瓜，醋溜黄瓜，黄瓜汤，糖拌黄瓜……各种形状的一大桌黄瓜，我有点懵，老妈大声对着厨房说：“老头子，闺女回来了，你可以吃饭了，今天这些失败的试验品都是闺女的了！”

1133
39

(糗名昭著)~魅儿…

27
女

疫情真的可以改变人与人之间的关系。
以前去男友家，他老妈总是让我参与洗菜做饭之类的。
这次在家躺了几个月，又去他家，他老妈以为我怀孕了，什么都不让我干，碗里菜都堆不下了还在往上堆……

1559
52

老巫婆～～

23
女

闺蜜上个星期借了我两千块钱，说好这个星期还。这不刚好碰上了，我就问闺蜜要！闺蜜一听我要钱，立马对我撒娇，我举起手阻止她说：这招没用！给钱吧～
闺蜜眼珠子转了转说：要不这样吧，我结婚的时候就不收你礼金了，这钱就不用还了吧……雾草…

953
33

狸土豆大人

100
女

吃完午饭我在洗碗，老妈在拖地，拖到厨房时老妈很嫌弃地说：“以后把你头发挽起来，这一地都是你的头发。”
我还没接话呢，老妈接着又说：“也是奇怪了，你每天掉那么多头发，居然还没秃！”
我……

964
10

涡轮烤鸭

33
男

蔬菜沙拉连吃了一个月，减肥效果是挺好的，就是吃的时候觉得活着没啥意思。

2379
57

舒婉婉婉婉婉婉

25
女

上大学那会，有一个月没钱了。―――哥――哥――哥―――于是打电话向我妈求助，一开始一阵嘘寒问暖母慈子孝聊的挺开心，这时候我赶紧找机会跟我妈说我没钱了给我汇点钱。我妈冷笑了一声：哼！骗子，还想装我闺女要钱？门都没有！说完就把电话挂了……

1219
30

净心居士

19
男

今天我们公司又新入职一个女孩，那漂亮没法用文字表达，我好想去要电话号码，但又怕说我轻浮。我想只要她不辞职总有一天会打我电话的，因为我是外卖小哥[哈哈][哈哈][哈哈]

1295
72

坏小孩cium

29
女

刚在路上看到俩车剐蹭
俩女司机都下车了
一个柔柔弱弱的小妞拿出手机拍俩车剐蹭的地方，另一个大妞走路带风的上去大爪就拍了柔弱小妞一下，把小妞吓一激灵，大妞说：拍啥拍，赶紧看看陪你多少钱，我着急走
小妞说：我。。。。我。。。好像是我。。。。刮的你的车[捂嘴]

984
21

胖香

103
女

端午节快到了，我妈张罗着给孩子们扣彩绒，手腕子上脚腕子都扣上，我看着她忙里忙外，心里一股无名火起，冲她委屈的撇嘴:“妈，你还记得我小时候，你给我扣绒，说什么不能喘气，得等你扣好，结果你都扣好了，也不告诉我能喘气了，我自己差点把自己憋死！”我妈都不拿眼皮搭我:“咋滴？脸大是那会憋的？”

1066
23

净心居士

19
男

今天公司要填个人资料，其中有一项是血型。
我也不知道我自己是啥血型，看着同事有填A型，有填B型，有AB型的。。。
于是我直接填了C型血[捂脸][捂脸][捂脸]
谁能知道还没到下班时间，我就成了公司的风云人物。
全球唯一一个拥有C型血的[大笑][大笑][大笑]

2997
74

天热打鼓球

101
男

初出茅庐时，公司一女孩跟我表白，我觉得性格不合吧，于是拒绝了。当时年纪还小，可能拒绝的不够委婉！

她哭了，说：那我们以后能做好朋友吗？
我说：当然可以！

此后她真是把我当成了最好的朋友，同事说我的一点坏话，她就立马上前骂人家。
哪怕是部门经理和公司高层正常的批评，只要涉及到我，她都能把人怼得下不了台。

我曾一度十分的感激她，直到半个月后她突然离职。
呵呵，我学到职场的第一课就是，千万不要得罪女人。

3599
57

胖香

103
女

昨个晌午，有个大爷来敲门，我一开门他就声明：“我不是要饭的，我儿子得病了，治不好的病，我现在背点香皂出来卖，超市卖4.8一个，我卖5块，多收两毛钱我给你明说了……”我一看他拿出来的香皂，闻味儿还真是正品，看着大爷热切的目光，我说好吧大爷，您看您还有多少香皂，我都要了，天这么热，您卖完快回家吧！大爷倒是个实诚人，一通推辞：“那不行，我还是多跑几家吧，你就是再胖，也消耗不了这么多香皂啊！”

香皂啊，皂啊，啊！

2908
60

夏有凉风秋望月

16
女

去年夏天，我去游泳馆里游泳，我正在池边做热身，就听见水池里，有两个五六岁的小女孩儿，在对话，
大眼睛的小女孩说，丽丽，我看到了前面有个大象正在做运动！你看那个大象腿，比你的腰还粗呢！
丽丽说，小点声，我妈妈不让我说别人胖！那是富态！
我一听，立马不高兴了，这谁家的小孩子啊！
那俩小女孩，一看见我朝着他们走过去，立马大声说，奶奶，你真胖的，真好看！
奶 奶…… 我，才只有29岁！

1236
37

小恩的老公8

34
男

这段时间跟着领导东奔西跑，终于忙结束了。领导论功行赏，把我升了一级。
坐在自己专属办公室里，感觉就是不一样，这时同事小丽端了杯咖啡过来，温柔的说：主任，这是我给你冲的咖啡。
我激动的双手颤抖着接过来，一饮而尽。小丽临走对我回眸一笑，我顿时差点晕倒。
不一会小美也端着杯咖啡过来，我看到小美含情脉脉的眼神，怎么忍心拒绝她？端过来边和小美聊天边慢慢品尝咖啡……
现在天都快亮了，我一点困意都没有，一连喝了七八杯咖啡，精神好的很……

1460
16

-小门神~

21
男

刚才走着走着，我突然流鼻血！赶紧从口袋拿出卫生纸，胡乱塞进鼻孔！
走到公司门口抽烟，不知咋的烟没点上，把鼻孔里的卫生纸烧着了……[doge]

1559
26

天热打鼓球

101
男

爷爷是个戏迷，家里的磁带全是戏曲。听高兴了，就连吃饭时，都会摇头晃脑的用筷子顺着锣鼓点的敲桌子。

那天吃饭，我不小心掉了一大坨饭在地上。在农村，浪费粮食这算大错了，当然要挨揍。

当时打在我p股上的叭叭声，仿佛带着某种韵律。打了几下后，突然爷爷的巴掌高高举起，却迟迟不落下，我又疼又带着对未知的恐惧，哭喊道：爷爷你到底打完没有啊，饭菜都要凉了。

这时奶奶看了我一眼说：别打岔，爷爷在等这个{腔唱完了最后的一个重鼓点收音呢。

是的，我从小就知道，什么叫做打得很有节奏！

2219
45

歌歌哒f

28
男

小侄子太调皮了，好几次都想揍他，可又迫于我爸妈的压力没敢动手，只好忍了，

但当我坐沙发上玩手机时他又跑了过来，我沉着脸咬牙切齿的看着他，一切神情都表明只要他再靠近我就要动手了，

而他也感觉到了危险远远的站着翻着白眼看着我，看着他那欠揍的样子我终于没忍住放了个屁……
我妈一看这情形赶紧道：你看把你叔气得满肚子气都没地方出了……

1394
27

空城旧梦她与伞

33
男

在广东打工，租了一个小单间。昨天520，大晚上的，媳妇的一个闺蜜突然敲门进来，酒气熏天，哭个不停骂着渣 男。
一问才知道，她男友把她甩了，媳妇只有不停的安慰她。
谁知她说着说着就一头倒在我床上，蒙头大睡起来，我和媳妇瞬间蒙圈。
没办法，单间就一张床，将就着 睡 吧。
媳妇睡床中间，我睡另一边。半夜迷迷糊糊醒来，发现媳妇还拿着手机打农药。
我不禁问道：媳妇，不困啊？
媳妇：困。
我：那还不睡?
媳妇瞅了我一眼：不敢 睡着，怕。

3604
106

花落彼岸～任逍遥

30
男

我们这边媒 人 给 介 绍 对象的时候，不管成与不成都会给 媒 人 包个 红 包，去年家里 托 媒 人 给介 绍 对 象，双方 约 在 我们县电 影 院 边上的筷车一族吃顿饭，如果有意思就顺便看个 电 影，我在筷车一族等对方的时候，姑娘来了但是看我一眼走了，第二天 媒 人 去我家了对我说:这是你给的介绍 对 象 的 红 包，姑娘说看了你一眼就饱了，看你长的也挺不容易的，让我把 红 包 退给你，不能花昧良心钱

2521
45

山鹰寂寞飞

19
男

那年那人那山第四十章：狭路相逢

红军冲到近前一看，一个长相猥琐滑稽，满头黄发，打小营养不良形成的一颗大脑袋正起劲晃着，瘦高的个子，两手上下翻飞，硬生生把个煎饼果子做出隆重仪式感的，不正是同桌余庆和么！
　　
红军兴奋的冲上前，对着正在说唱歌手般叨叨叨忙碌的余庆和叫道：“给我来一百个！”
　　
余庆和瘦躯一震，缓慢抬头看是红军，淡定叫道：“先付钱！”
　　两人旋即哈哈大笑，余庆和丢下了手中的铲子，上来就抱住红军：“哎呀兄弟啊，来来来，哥亲一个！”
　　
说完闭眼撅嘴“嗯么么么”的发出声音作势就亲
…

1013
7

孤心傲月

30
男

小时候我跟弟弟特别喜欢看七龙珠。一次考试没考好老妈追着我打，我跑的特别快一天撞电杆上了当场晕倒，我妈吓哭了。我以为自己要完了，就正重的告诉我妈一定要让我弟弟集齐七颗龙珠召唤神龙把我复活！

1351
24

义行天下7

29
男

有一次做公 交 车，到一站点，上来两 位 老 大爷，我给其中一位让了个 座，旁边的一位哥们儿却无动于衷，我站在他身边 恶 狠 狠的 瞪 了他一眼，被他看到了，本来是想让他让个座给另外一个大爷，谁知他 恶 狠 狠 的也在 瞪 我，吓 得 我心 跳顿 时加速 了不少，但我还是壮 着 胆 说 :看什么看，还不赶紧给 大 爷 让 座!”，不知为什么，他竟然赶紧站起来对 我 说：“大 爷 您请坐吧!”，
卧 槽，那一刻，我真的怀 疑我 长 得很 吓  人吗？？？

1264
23

孤心傲月

30
男

想要点零花钱，对老婆说我对她有多么多么专一！
一边玩玩具的儿子突然说：爸爸！你不是说专一就是 专 找   一些  漂亮的小姐姐做女朋友吗？
这孩子咋啥都说啊…………

1183
19

吃了两碗又盛

41
男

别人买鹅蛋五六块钱一个，我媳妇两块钱一个买了二十个。
腌了一个月，捞出来煮，个个都是臭的。想扔吧，全扔了就等于扔了四十块钱，只好一天扔一个

1859
57

空城旧梦她与伞

33
男

520那天，买了一束鲜花和一盒巧克力向心仪的女孩子表白，被拒收。
回到家，家门口遇到对门刘叔那刚读初中三年级的小女儿，顺手就送给了她。
晚上，刘叔过来招呼我，说家里炒了几个小菜，叫我过去喝两杯 。
推杯换盏间，刘叔说道：小伞，咱们出外都靠朋友，我可是一直把你当兄弟的，你以后就叫我刘哥吧。
我想了想也对，就点了点头，叫了一声刘哥。
这下可把他高兴的，搂着我肩膀说：从今以后咱们就是兄弟啦，我女儿就是你侄女，你可不能有啥想法啊……

3131
73

无书斋主

42
男

上小学五年级时，堂姐和我同班，坐堂姐后面的男生家在镇上，欺负我们这些村里的孩子，对他来说非常正常！！

一天，这小子用打火机把堂姐同桌的头发给烧了一小缀，堂姐说了他一句，他直接指着堂姐骂，骂得非常难听！……

堂姐哭了，我的同桌用手捅了下我:人家欺负你姐，你能忍？
我:他是镇上的，我打不赢啊！
同桌:打不赢就可以欺负你姐？你是男人吗？？……

同桌的话让我瞬间热血上涌，男人就得有个男人的样子……
于是我跳上课桌，扑过去对着那小子就是几拳……

俗话说:先下手为强，后下手遭殃，我的突然袭击，让他猝
…

1556
40

正版煮茶

31
男

跟同事吃饭期间聊起婆媳问题，我说估计是婆媳之间，没有共同话题，所以婆媳之间很难相处。
我同事说他媳妇跟他妈妈共同话题多了去，我妈还是不待见我媳妇...
我说不会吧！
我同事：对啊，亏她们之前还是高中同窗...
我…

2180
49

吃了两碗又盛

41
男

由于某电信运营商停掉了2G服务，导致我爸妈的老年机无法使用，只好换智能手机。
人年龄大了，接受比较慢，我教了半天怎样拨号，怎样查看通讯录，他们还是有些不熟练，我就说让他们没事多打电话熟悉熟悉。
所以我凌晨四点接到了我妈的电话。

2622
82

王飞王飞王飞

25
男

小时候家里养过一只猫和一只狗，狗总是被猫欺负，不是狗憨厚，而是斗不过猫，比如猫藏在鞋盒偷袭狗 狗只能绕着鞋盒转圈，后来狗去世了，猫没看见它去世的样子，只是没见狗回来，半年过去了，有天我故意在门口喊了声狗的名字，猫从屋里飞奔到门口左右张望。

1121
17

姐姐掉沟里了

27
女

卖了二哈后，老公的体重又开始噌噌噌的往上涨，我一看，不行啊！还是得买狗！！
我和老公商量，要不，买只金毛吧？老公摇头说：金毛不用买，我们家有！
我正在奇怪我们家哪有什么金毛呢，儿子抢着说：妈妈，他骂你是狗！！
尼玛！！我这才想起来，我前不久才染的头发。。。

1114
14

义行天下7

29
男

老家好多天没下雨，田 地 很 旱 ，这不老婆打电话让我请假回家浇 . 地！
今天去找美 女领导，她问我啥 事请 假？
我说回家浇. 地！
美女领导笑了笑，居然提醒我注 意 身体，多泡 枸杞 喝！

4560
119

吃了两碗又盛

41
男

媳妇要去存钱，说差四百凑整，我不情愿地把兜里钱掏出来，五十的和一百的凑一块正好四百。媳妇接过钱说:瞅你那死出，钱存你卡里还有什么不高兴的！
我心说，我卡？只是挂了我的名而已，又不能随便支配，，，，
媳妇走了没一会，短信响了，卡里进账5400，这尼玛也叫凑整

1318
25

兴盛果业

19
男

我从老家回来的路上，与人发生擦挂，一言不合就动手了，对方脾气不小，拳头干不过去后备箱拿家伙，就你会拿吗？我火气一下就上来了，我也打开了后备箱，意想不到的事情发生了，里面的土鸡没栓好，刚打开就蹦出来了，那哥们看见了还说你的鸡跑了，我说等等先，帮我把鸡捉住，于是我俩就去追鸡，然后，一起喝酒炖鸡去了。

987
17

夏有凉风秋望月

16
女

假期带男友第一次见我父母，表现的很不错。
晚上老爸说要和 我男票一起 睡。

第二天看到都是黑眼圈的男票，我好奇的问:你这黑眼圈咋回事？？？

男票委屈的说:他一个晚上都没敢睡，怕睡着了像搂着你一样不自觉的去搂你爸，谁知道半夜，你爸却搂着我，吓了我更不敢睡，也不敢动[大哭][大哭][大哭]

2608
70

五少爷的刀

79
男

小恩的老公8

34
男

我们机车车友会说好晚上七点在冰啤广场聚集！我是会长，我本来要第一个到，但碰巧单位有事，一直拖到九点多才下班。
我匆匆忙忙回家开上我的川崎赶到，想不到那帮臭小子早开着机车走了！还留下一大票帐单等我买帐！我把帐单买了，出来准备开车，不知那个混蛋放着我的川崎不偷，却偷走我的头盔！
弄得我是走路回家，因为不带头盔我是坚决不开机车的！……

1530
21

坏小孩cium

29
女

我家小朋友写作业不小心用铅笔把手扎了，过来找我，我故意夸张的说：完了宝贝，这铅笔有毒啊，这扎手了，明天这个手指就都废了，这可咋整啊？！！
孩子哇哇的开始哭
现在咋哄也哄不好了[捂脸]，说没事也不信了[捂脸][捂脸][捂脸]
这可咋整，在线等，挺急的[大笑][大笑][大笑][大笑]

1290
63

胖香

103
女

最近一出门就能碰到条流浪狗跟着我，没事我就从家里拿点东西喂它，我妈知道了以后说：“有流浪狗亲近你是好事啊，古话说猫来穷狗来富，你要发财！”我大侄子接一句：“有可能姑姑太胖了，身上有肉味！”我气的不得了，上去就要揍他，我闺女马上冲过来护着弟弟，还教育他：“不能这么说，万一是我妈妈脚上踩屎了呢……”

1083
19

空城旧梦她与伞

33
男

小区附近有个旅游景点，里面有一座小庙，只有一个四十多岁的和尚，每个月的初一十五，我和媳妇都会去烧香。
那天晚上，去镇区吃烧烤，媳妇眼尖，说道:老公，你看，旁边光着膀子正在吃烤肉喝啤酒那个光头，不就是咱小区附近庙里那个和尚吗?
我回头一看，确实是他，而且桌上还有一个妇 女，和两个十多岁的小孩子。
媳妇说话，声音可能有点大，被那和尚听到了，他回过头来，忙解释道:原来是两位施主，你们误会了，我家几代都是出家人，本来不吃肉喝酒的，今天因为是我老婆生日，才破例。

2861
82

孤心傲月

30
男

你相信一个名字能改变人的一生吗？
我们村有一哥们叫大砖，他爸妈原本想以后最少也要上个大专，谁曾想上户口把大专写成大砖了，这哥们刚出门打工就被骗今黑砖窑两年现在看啥都想搬…………

2269
29

义行天下7

29
男

武 校毕业的小张，曾荣获三 冠，一人打 五 个人不成问题，这天小张问我:义哥！什么时候强龙不压地头蛇是错误的？
我:什么时候都是对的，强龙怎么能斗得过地 头 蛇，不可能！
小张摇了摇头展开了决斗姿势，道:义哥，来吧，我纹身 龙，你纹身 蛇，咱俩过两招，你就知道强龙不压地头蛇是错误的了！
卧槽，好吧，你 是对的！

1279
25

爱新觉罗.黄瓜

32
男

山鹰寂寞飞

19
男

那年那人山那山第三十章：机关算尽

深夜秀芬醒来，只觉头疼欲裂喉咙渴的冒火，黑暗中她睁开朦胧的眼睛，什么都看不见，起身想找点水喝，猛然发觉自己没穿衣服！
　　
这下惊的非同小可，慌的扯上被子就往身上捂，感觉下生又是一阵疼痛！

　　更揪心的是，她听到了旁边有人在打呼噜！难以置信的用手一摸，居然是一个肥胖如猪的男人！
　　
秀芬刺耳的惊叫一声，裹着被单差点滚着下床！她摸着开关打开了灯。
　　
眼前的景象让她吓傻了，被扯走被单的床上，真的有个矮胖的男人赤果果在躺着，是张光凡！
　　
秀芬如同见鬼，恐
…

1135
20

青龙路潇洒哥

26
男

卸载糗百是不可能的，这辈子都不可能删。买不起演唱会门票，又没钱，没女朋友，只能靠每日推荐，瘫在床上刷段子，抖抖腿度日这样子，有空的时候翻翻评论，里面的老哥，老妹个个都是人才，故事又多，说话又好听，装起逼来一个比一个像，诶～,我超喜欢这里的！

1172
19

捡尸大队大队长

35
男

今天和媳妇聊天:我： 媳妇，以前有那么多有房还有车的高富帅和我一起追求你，你当时为什么会选择我这个穷小子呢？媳妇：你说呢？我：难道因为我长得特别帅吗？媳妇：呸～帅又不能当饭吃。我：难道因为我学习成绩好吗？媳妇: 切～书呆子一个罢了。我：那是为什么啊？媳妇笑了笑，然后说道：因为我可怜你呗！那些高富帅没有我的话，可他们还有房和车啊！你如果没有我的话，就真的一无所有了！我不想让你输的那么惨……

1106
26

石头，剪刀，破布

45
女

今中午出去上了一个公厕，回来一路有三个熟人跟我打招呼~~吃晌午饭没？我就那么像刚吃完的样子吗？[楚楚可怜][楚楚可怜][楚楚可怜]

1854
44

带翅膀的老司机

39
男

从小和堂弟很铁，有一次他要请我去他家吃他的炒方便面。他在厨房煮好面问我：哥，你要不要放辣椒的？此刻他老妈突然从天而降，手拿一张47分试卷勃然大怒地冲厨房来，铺天盖地一顿打，边打边骂，边骂边打，打的那个惨。他老妈打完走了，老弟也哭成了泪人。但还一边啜泣一边问我：哥，你要不要放辣椒的……

4367
52

胖香

103
女

跟两个朋友约好天不亮就去赶海，蔓蔓说她负责车，花姐说她负责吃的，我负责带几件棉袄就行，我一看这真是亲朋友，知道我穷啊，谁知道人家肆无忌惮的在群里讨论：“带衣服这种事非香姐莫属，她的衣服我们所有人都能裹，我们的衣服，她全部都塞不进去！”

1389
34

山鹰寂寞飞

19
男

那年那人那山第四十八章：父女相见

杭州火车站，秀芬心急火燎的登上回家的列车。
　　
望着窗外飞逝的风景，秀芬眼泪扑扑的流下，父亲在自己童年中一幕一幕陪伴玩耍的场景，挥之不去的在眼前浮现不停，想着养育自己这么多年，从未嫌弃自己是个捡来的重病弃婴的父亲即将离开人世，心中无论如何也接受不了这个结局，一遍又一遍的失声痛哭，引来周围无数乘客诧异的目光……
　　
肿瘤医院里，重症监护室中的楚建国，一次次的呼吸阻塞中断，憋的完全无视身上到处插满的管子，垂死剧烈挣扎着，胸部的毛细血管全都凸现出来，在乌青的
…

1096
6

天热打鼓球

101
男

实在是忍无可忍，极其愤怒了，才不得已发贴子开撕，占用了大家的公共资源，先说声对不起！

把人家的肚子搞大，拍拍屁股就走了，留下了一对龙凤胎后，居然都没来看过一眼，有这么做父亲的吗？

没到手之前，形影不离，甜言蜜语。到手后翻脸无情，这就是禽兽的表现，连渣男都不如啊。

现在一家三口，楚楚可怜，衣食无着！试想一下，一个单身的母亲带着两个嗷嗷待哺的孩子，时常半夜发出凄厉的哭嚎，何其不幸哉。

这里我留着面子，先不点名了，谁做的谁心里有数。

关键的是这特莫的关我什么事，原来只要买一包猫粮，现在要买三
…

3605
145

无书斋主

42
男

每天晚上要给儿子泡奶粉，凌晨还得带他玩会，所以睡眠严重不足，人也没精神，略显苍老……

这段时间，老婆敷了面膜后，非要我把她撕掉的在脸上敷十分钟……

今天中午我在办公室假寐，听见他（她）们在聊天:
A:正哥这段时间怎么白了些啊，皮肤好像也好些了！
B:嗯，好像是白了些，人也娘些了！……

我……特么，我只是敷了剩下的面膜！！……

1688
42

义行天下7

29
男

在稻田里撒化肥，接了个电话期间，突然看到前面稻苗一动一动，定睛一看:卧槽，一条大黑鱼，不好，水“哗”的一声，要游跑，当时来不及多想，狠 狠的用手机朝鱼砸去，别说准头还真不错，一下子把那条鱼砸 懵了，兴奋的抓起鱼才想起我花2000多买的手机还在水里泡着！
气的我鱼一扔，又赶紧去找手机！！！

2558
50

无书斋主

42
男

今天看见小区两伙小盆友打架，我不由想起了从前！！

那一年我八岁，某一天放学回家，被隔壁村八九个没读书的野娃子给挡住了，没什么理由，他们就是要揍人！！……

他们望着我大笑:小子，不想挨打就给我们每人磕个头！

爷爷从小就教我:男子汉上跪天，下跪地，中跪父母……
我牙一咬:士可杀不可辱，老子跪？来，爷爷我只要叫一声就是孙子！

从书包拿出削笔的小刀:来，来一个老子捅一个……
小孩子都怕刀，不管刀的大小！我的吼声竟然让他们没有一个敢上前，就这样我们僵持在这！！……

大约十分钟后，后面来了三四个大
…

1863
35

净心居士

19
男

刚刚老婆打电话给我说，下班早点回家，我买了健身器材，锻炼下身体。
我说:费那钱嘎哈，一个好的健身器材要好几千块。。。。。
老婆说:不贵的，六一八打折，几十块一盒，买十盒送三盒。。。。

2185
93

小恩的老公8

34
男

带领几位员工正加班，领导发个信息，说给我们叫了外卖奶茶。
这时外卖到了，我接过奶茶边喝边把其他的一一发给同事，同事们以为是我买的，纷纷说着感谢的话，我一听很受用，违心的没说领导买的。
等发到小丽面前没了，大伙面面相觑，我手中喝过的肯定不能给她，正打算再叫一杯，小丽撇了我一眼，主任，你对我有意见直说嘛，说完拎着包下班了……

1638
27

出门太难

0
男

刚上初一的第一天，我就把班上的一个男生打 哭了，因为他说刚好和我同桌的表妹和我很有“夫 妻 相”！
那时候我不了解夫 妻 相的真正意思，但夫 妻两个字是听得懂的……

那一天，我在班主任的命令下，向男生道了歉，事后还被表妹骂了好几次，说我野蛮，不像个读书人！[捂脸]

其实她哪里知道，如果我不表现的强势一点，万一有人欺负她怎么办？我总不可能每天二十四小时跟着她吧？！

1307
24

吃了两碗又盛

41
男

现在的小孩都成精了，，小舅子的儿子才四岁，不喜欢邻居家的孩子在他家院子里玩，一而再再而三地赶他走，，这一幕被那孩子的妈妈看见了，就过来领孩子回家。
这时候小舅子的儿子马上笑起脸说:别走呗，让他在这玩会呗，我俩玩得可好了，，

991
12

山鹰寂寞飞

19
男

那年那人那山第三十五章：杯水车薪

虽然定好了日期，也定好了要去比内地工资高出很多的经济发达南方沿海城市，但怎么告别，一直是个萦绕在秀芬和楚建国心头的难事。
　　
楚建国想在女儿面前表现的刚强起来，努力的思考怎样才能让稚嫩瘦弱的女儿觉得自己并没有伤心难过，怎样才能控制情绪不要流下眼泪，让女儿能轻松的离家。
　　
秀芬在考虑怎样才能减轻父亲和自己分离的痛苦，怎么才能让这次沉重的无奈生离变得轻描淡写……
　　
她没有好的法子，拉着红军在外走了一阵，让红军帮自己想个办法，红军思考了一会儿，想出了个避重
…

1368
29

石头，剪刀，破布

45
女

以前的电视剧里都爱说农村的公婆进城看儿子，儿媳妇不让进门，或者给脸色，使性子，公婆为了孩子们的生活含泪回了老家。

现在那有这等好事呀，农村的公婆在城里住几年了都想念老家的亲朋好友，乡里乡亲，城里的媳妇担心的说“婆婆呀，你跟俺爸可不许当逃兵呀。。。。。。。。”

1297
31

净心居士

19
男

认识胖丫后，我把烟给戒了。朋友们说我有意志力，但是你们不知道的是我每抽一根烟胖丫就抽我一巴掌。。。

1296
45

义行天下7

29
男

在某 音 与儿子合 拍了个视 .  频！
喊话:儿子，老子 养 你不为别的，只为百年以后有人喊起 灵！
儿子笑了笑调皮的说:老爸，不用等到百 年之后，我现 在就 可以喊“起 灵”！

特么的！

2035
46

芭蕉树下听风声

45
男

室友终于约上了心仪的女神，临走时给了我五十，我感动的喊道“尼玛中国好室友啊”，
室友不好意思的道：能不能麻烦你件事，
我：尽管吩咐……
室友：如果晚上我没回来，你能不能装成快递员给我送点东西啊？
我:槽！
室友：不是你想的那个，我是怕晚上饿……
你特么不会叫外卖啊，杀人还要诛心……

2188
50

四亩田一根苗

39
男

前几天，老婆问我：是前任好看还是她好看。
我：她化妆都没有你化成灰好看。

1879
32

爆笑大蒜派

40
男

1、老丈人有梦游的毛病。
昨天晚上睡觉的时候老丈人一脚把丈母娘踹到了床底下！
丈母娘一脸懵的爬起来看着老丈人，老丈人支支吾吾地说：老婆，我梦到我捡了一箱子N95的口罩，可我却抱不动那箱口罩，于是我就踹了那箱口罩一脚，你信吗？
丈母娘爬起来，一脚把老丈人踹下床，吼道：我信你个锤子！

2、快要下班的时候，办公室一妹子突然给我发了条信息。
内容里说：念念不忘心已碎，二人何时能相会。寒山寺前牧黄牛，口力二字与刀配。双目非林心相许，您若无心先自飞。
我看完一头雾水，回了一句：没看出来啊，你还挺有才的，都
…

422
3

吃了两碗又盛

41
男

大姐夫是中医大夫，自己开诊所，近几年由于治好了几例疑难杂症，有了些知名度。但楼上楼下的邻居并不知道他是干嘛的。
昨天一病患家属通过朋友辗转找到我姐夫，请他上门出诊。大姐夫问了详细住址，发现患者就在他家楼下！
大姐夫在电话里强调，一定要对方跟患者说清楚大夫就是住楼上的，不然平日里抬头不见低头见的，再以为他是去串门的

1028
11

净心居士

19
男

过几天是胖丫生日，我早早就在生活费里省吃节用存了八百八十八块钱发给了胖丫。我想胖丫肯定会爱屎我了，在家等我一起共进晚餐。。。
谁知道我刚进门胖丫劈头盖脸的骂我说:你先不用交代这八百八十八怎么来的？先说清楚你发三个八是什么意思？？？

2205
82

空城旧梦她与伞

33
男

我妈每个星期六都会从农村到我家来，星期天吃过午饭再回去。
每次来都带点家里的土特产，再看看孙女，而且每次都会帮我把房间里里外外收拾一遍。
那天，吃过中饭后，老妈又收拾桌子，准备洗碗。
媳妇连忙拦着：妈，您歇歇，我泡杯茶给您，这些等下我来做，您都累一天啦。
我妈坐下来，一直夸着我媳妇懂事，孝顺，还说我是捡到宝啦。
等喝过茶后，我妈要回去了，媳妇是满脸堆笑的送她到小区门口的公交站。
待媳妇回到家里，左手叉着腰，右手指着我，大声道：你，快去把桌子收拾一下，把碗洗了，把地扫了。

2293
52

无书斋主

42
男

昨晚遇见一哥们，带了个红头发时尚动感的美女逛街，我和他打招呼:兄弟，找女朋友了啊？什么时间结婚，记得请我啊！！

那女的转过脸，我不由惊呼一声:你老婆啊，我还以为……

然后，我不知道然后，反正我跑了！！

1782
40

空城旧梦她与伞

33
男

那次和堂哥一起逛超市，堂哥去试衣服时，我走到一个推销小吃的摊档前。
那个挺漂亮的推销员小姐，送了我一包尝尝，还给我一张卡片，要我填写试吃体验。
要填手机号码时，我问她一定要填吗，她坚定的点点头，我当时也不知道是怎么想的，填了堂哥的手机号码。
离开那摊档，我在一旁看着，发现除了我之外，她给别人试吃，都是拆开包装给一点点，也没要任何人填写试吃体验，真不知道她什么意思。
后来，她成了我 嫂 子。

4286
100

鱼小鱼好棒噢

24
女

家有俩宝，哥哥和妹妹。
妹妹是个爱吃醋的小娃娃。
这天我坐在沙发上，喊大宝。
“哥哥，过来一下。”
妹妹听到了，嘟着小嘴，一脸哀怨地看着我。
“麻麻，为什么喊哥哥不喊我？”
这时候大宝已经过来了，我就先跟大宝说话。
“哥哥，把今天学的生字，给我默写一遍。”
交代完哥哥，我连忙去给我家小宝解释。
可扭头一看……
咦~我家小宝呢？

1008
9

芭蕉窗下听雨声

42
女

老公打电话叮嘱我说：亲戚来了，别吃凉的。
正在喝啤酒的我忐忑的说：要不，你回来把啤酒热下？
[捂脸][捂脸]

1394
88

-小门神~

21
男

医然为你

35
男

今天去急诊会诊，顺便帮助急诊科医生处理一个前臂外伤的，缝合的时候我抬头看了看值班护士，，跟他说:我前年出急诊咋没看到你，你新来的啊？

护士:哥！你出急诊我知道，你是外科医生，我跟你对过好多班呢！咋滴我丑记不住啊？

我:……

1595
57

义行天下7

29
男

家里有一颗花椒树！
有时做饭时，老婆就会摘点花椒当调料！
这天中午，由于农忙，饭做的有点晚，老婆急急忙忙的去摘花椒，不小心被花椒树上的乱刺把脸上划了几道 血 痕 ！
老婆说儿子:看你吧，一点也不知保护妈妈，花椒树都把你妈妈脸划破了，也不管管！如果你爸爸在家的话，掂着刀都把花椒树砍了！
儿子:那当然咯，你是我爸的老婆嘛！！！

1308
22

天热打鼓球

101
男

都说孩子是夫妻之间幸福的纽带，是家庭关系和谐的基石，这点我是深有体会。
有次爸妈不知道为啥吵架，吵得很凶的那种，就在这时，我领着成绩单回来了。
男女混合双打后，他们相视一笑和好如初，我凭实力挽救了一段濒临破碎的感情。
以后的日子里，只要他们有不可调和的矛盾时，都会默契的把目光转移到我这里，我总能不负众望，凭实力来调解！

2059
27

套着鸭子去戏水

19
女

超市酸奶快到期了打折，就买了几板，跟儿子说快过期了，让他快点喝！没一会同事来玩，我就拿给她喝，同事客气，一个劲地推让，儿子拿了几瓶酸奶，塞到同事手里，笑着说：阿姨别客气啦，快喝吧快喝吧，再不喝就过期啦！
同事拿着酸奶，一脸尴尬……

1337
20

五少爷的刀

79
男

中午在食堂吃午饭的时候，刚好和厂长坐在一起，为了活跃气氛，我就讲了两个笑话。

厂长果然被我逗笑了，噗～的一声，把他刚扒进嘴里的饭全喷在我碗里了。。。

大家都放下了碗筷，扭头看我。
就在我在考虑是不是不要了的时间，厂长带的二哈跳起来把我的饭吃了！……

谢天谢地啊，谢天谢地！！！……我站起来，朝着二哈，一躬到地。。。

1359
27

义行天下7

29
男

小时候，玩弹弓，几个发小中我准头最好！
以至于哥们小张非要跟我学，我也悉心传授！
小张吾 姓 也很高，没几天就能百米之内，弹 无虚发了！
小张为了感谢我，说他用弹弓打了只 鸡，要请我吃 . 鸡！
那天吃完回家，想不到老爸老妈正到处找我家那只大 公 鸡 呢！并骂到:哪个挨 千 刀的嘴怎么这么馋！！！
我……

1165
30

出门太难

0
男

初二上学期开学第一天，班主任宣布重新选举班委，无记名投票那种。因为刚上初中的时候，班委是他任命的。
唱票的结果，让我差点把下巴惊掉在了地上：全班五十个学生，倒有四十个选我当学习委员！
看着班主任哀怨的眼神，我忙推辞说：肯定是弄错了！不行，重新选！！
唱票的同学很无语：同学一年了，你的名字我会不认识？？
我差点哭了：为什么是我啊？我又不是全班第一名！
同桌站起来，大声说：谁说你不是全班倒数第一名，我跟他急！！
我。。。我特么竟然成了史上第一个学习成绩倒数第一的学习委员！！！

1285
33

空城旧梦她与伞

33
男

年底陪我爸去超市办年货，走到卖洗发水的区域。
一个长相甜美的女推销员，一把拉住我爸，极力推销她家产品：大叔，这款洗发水采用深海黑珍珠，不但去头屑，而且洗护二合一，您就买一瓶吧。
我爸听后，默默摘掉了帽子，露出他的光头。
那妹子一愣，连忙又扯住我：大哥，老人家头发秃了，您的头发看起来很好啊，乌黑发亮，要继续保养哦，买一瓶这个试试吧。
我听罢，默默摘掉了假发。

2364
69

花落彼岸～任逍遥

30
男

中学的时候喜 欢 我的同桌追了她好久，终于有一天，她红着脸，小声对我说她肚子疼。
然后我帮她买了泻立停，额然后就没有然后了。

938
22

狐地瓜大人

30
男

翻箱倒柜找到原来糗百活动送的车贴，打电话跟女友显摆：“亲爱的，你猜猜我今天找到了啥？”

女友：“亲爱的，刚想给你打电话，跟你说个事，我车子蹭花了抽空帮我网上看个车贴，补漆不划算！”

我拿着车贴感叹：这就是注定的吧！[捂脸][捂脸][捂脸]

1014
16

义行天下7

29
男

跟老婆闹矛盾！
老婆一气之下要离家出走，拉着行李箱、挎着小包走至门口时，我冲上去一把夺过她的小包，看了下，里面根本没啥钱，怕她出去没钱受苦，于是我掏出我仅有的私房钱200块塞她包里了，不成想这婆娘抓住包一摔，骂到:跟你过了这么久，今天我算是看透你了，巴不得我离家出走是不是？好再领一个进来对吧，好，这个婚 离 定了！

1513
32

石头，剪刀，破布

45
女

你好，我是囡囡

30
女

03年非典！那年我初二，在家俩个月，各种折腾，各种作，给我爸妈烦的够呛，20年，新冠，我家神兽从寒假待到暑假，真的是风水轮流转啊，苍天饶过谁！

2283
93

歌歌哒f

28
男

我这人最缺少的就是耐心，听说钓鱼可以培养一个人的耐心，于是我去买了一根鱼竿，
而这几天天天下雨，心想到时去不能让人看笑话，就在屋里开始练习抛竿，
经过这几天练习我发现躺在床上玩手机更舒服了，再也不用起来关灯了，直接鱼竿就行了，也不占地方……

1316
26

叶vVv枫

99
男

那年我们单位第一次让同组选小组长
我们组妹纸多，我买了很多雪花膏啊小零食啊，送给她们拉票。
她们都害羞地说：“一定会投给帅哥。”
稳了！

然而结果出来，我一票没得，另一个帅气的男同事当选……

3831
72

小恩的老公8

34
男

隔壁美女小丽这段时间喜欢上了烹饪，天天变着花样弄菜，清蒸桂花鱼，红烧羊肉，乌鸡洋参汤……她送了好多菜给我，说是让我尝尝手艺！把我感动的差点流泪……就是小丽做的菜口味有点怪，有时太咸有时太淡……
直到今天，碰到小丽他爸，听到我在夸他女儿做的菜好好吃，不知咋得盯着我仔细看，竟然大笑起来，没过多久又哎声叹气伤心流泪……
过后才知，小丽失恋了，有点精神失常，她化悲愤为力量，喜欢上了烹饪，自己做好菜又不吃，然后把做好的饭菜通通送人，而送人还要看人，就是要那种看起来又胖又丑的，说是令可给又胖又丑的人吃，也不
…

1167
13

无书斋主

42
男

等个朋友，停在路边有太阳，热得开着空调都顶不住，想想就停在一家小区的出口边上，那里的树荫很好，但确实会造成出来的车会慢点！！……

停了三十分钟左右，保安分三次要我离开，本来我是应该开走，但他们态度太恶劣，凶神恶煞的想打人，于是我火气一来，就是不开！……

别说了，第四次保安带了几个大妈过来，限我三秒发动开走……

特么，原本想刚到底的我，屁都不敢放一个，二话不说，走！！……
因为那几个大妈冲着我笑的样子太渗人了……！！

1232
45

半截烟云

28
女

无书斋主

42
男

一岁一个月的儿子走路不太稳，走喜欢到处跑，昨天他要摔跤的时间，离我有点远，我只好百米冲刺！……

儿子倒是扶住了，但我自己摔了，膝盖处擦掉两块皮……
天气热，不想创处发炎，就穿了休闲短裤……

特么，个个说我老婆打的？？
我是挨老婆打的人吗？？！……

1665
75

石锅拌着饭

24
男

昨晚肯定碰见脏东西了！

身体有些疲倦，就睡得很早，睡那会儿估计是接近十一点，却因为一些原因，一直在床上翻来覆去的有些失眠，想到第二天得上班还是让自己强行入睡了。

迷迷糊糊的记得拿手机看了一下时间，似乎是十一点半左右。

然后睡着了。

睡得很沉，猛然之间感觉到床前有人看我，而且那脸“我感觉的到应该是类似脸一样的东西”

离我越来越近，越来越近。

还带着一种奇怪的，类似腐臭一般的味道。
我立马知道不对了，有脏东西。

我惊醒了。

可是这眼睛无论如何拼了老命也无法睁开。
明显的感觉到那不知道
…

1229
27

净心居士

19
男

公司组织给我们员工量血压，有一个记录小姐姐，写一个问一个:小哥哥你有女朋友吗？
排在后面的我暗自思忖这是什么超作？轮到我的时候居然不问了。
我好奇的问:小姐姐你怎么不问问我有女朋友吗？
美女一脸嫌弃的说:我不问也知道你没有，我也懒得自我介绍[捂脸][捂脸][捂脸]

2021
36

我在人间偷故事

21
男

愿你历经山河，觉得人间值得

学校附近有一家小餐馆，生意说不上清淡也不能算红火，老板和老板娘带着他们的孩子就这样不紧不慢地过着。

一次，我痛.经特别厉害，冷汗直冒浑身发抖，我踌躇地进入那家餐馆问他们能不能给我煮一碗姜汤。老板娘二话不说就同意了。

过了一会儿姜汤端上来了，很大一锅，整个比水煮鱼的碗还大，里面有很多很多姜，全都细细切成了丝。

我很感动，差点在大庭广众掉眼泪。

老板娘执意不要我的钱，我就给了她一块巧克力。她很欣喜地拿着巧克力到老板面前献宝，说：“那边的女孩子给了我一块巧克力！”
…

4160
80

吃了两碗又盛

41
男

本地水稻快要插秧了，雇工却遇到困难，就连卷秧盘都炒到400一天了。刚刚社区群里又有人发招工信息，我评论了一句:今年应该不缺人啊，大学生现在都在家呢！
有人回我:我儿子自从上了大学，不到中午都起不来。

2583
87

夏有凉风秋望月

16
女

网恋了两年的男友来找我，他还是视频中的那么帅气，我也是一见倾心！
他见到我也是非常高兴！我们从天南聊到海北，有种相见恨晚的感觉！
中午带他吃了特色菜，酒足饭饱之后，我把男友带回家，前脚刚进门，老爸老妈就回来了……

1514
85

坏小孩cium

29
女

自从有历史这门学科开始，我就从来没及过格，可怕的是历史老师还不放过我，让我初中三年当了三年历史课代表，怎么求都没用，那种课代表还不及格的痛苦真是无以言表。

更更可怕的事，高中了，高中，历史老师不知道为啥又一眼就相中了我，又特么按着我当了三年历史课代表，而我。。。历史依然不及格。。。

1443
81

-小门神~

21
男

老妈邀同事刘阿姨来家，初次见面，我打了招呼:阿姨好！ 然后泡茶款待！
她夸我懂事，开玩笑说要把她女儿介绍给我！我有些腼腆，借口洗澡开溜了…
可我忘了拿毛巾，跟老妈求救:妈……
不久后有人敲浴室门，我忙从里探出头！
门外站着刘阿姨，她笑着递过来毛巾，拍了拍我脑袋:好小子，改口挺快啊？
这声“妈”叫的我真舒坦…[笑哭]

2141
58

孤心傲月

30
男

周末跟同学吃饭偶遇初中班主任，就与他喝了几杯。几杯酒下肚班主任开启了他的讲课模式，从填空到选择，从选择到判断，最后还讲了到应用题！我实在受不了就点了根烟，结果被罚站到墙根看着他们把满满一桌菜吃个精光！

2385
46

-小门神~

21
男

有只喜鹊上个月，在我家后院树上做窝。今早我怂恿侄子:喜鹊窝里应该有幼鸟了，你去抓来咱们养着，好吧？
侄子说好，他连忙付诸行动！
过了半天，他灰头土脸地回来，脸上青一块紫一块！
我忙问怎么了，他答:我爬树上，刚要掏，从喜鹊窝里跳出来两只斑鸠！
两只大斑鸠啄我脸，好疼好疼！叔叔，你说是喜鹊窝呀，怎么里面住的是斑鸠？

我也不知道啊…[嘿嘿]

1104
20

出门太难

0
男

小恩的老公8

34
男

情人节，媳妇一大早就提醒我发红包给她，不给有我好看！
我上班发现车坏了，索性打车吧，到了地方问女司机多少钱。女司机说：顺路，你给50块算了！我脑子一抽给她发了个520的红包……
女司机看了看我，沉着脸说：大叔，你没人要我可有男朋友，你别来这一套！……

1372
17

小恩的老公8

34
男

最近每天陪领导下乡，一个礼拜下来，晒的黑炭似的才回来。
刚进家，6岁的儿子看到我拍着巴掌欢呼雀跃，我顿时眼泛泪光，声音哽咽，正想伸手抱儿子。
儿子这时却大声喊：麻麻，麻麻，你快来看啊，手机里抬棺材的黑人叔叔来我们家了……

2395
36

可爱到家了

21
女

今年是第一次，由于新冠疫情没有出国度假，往年都是因为没钱

5993
90

义行天下7

29
男

洗澡 时，听到外面老 婆敲门让快 点，急得我随便搓点香皂，三下五除二，一个不小心脚下一滑，把我摔到了马桶上，疼的我捂着腹部“啊”很大一声，老婆着急忙谎的推门进来，脸都吓白了，我忍着疼痛夹杂着感动，泪水忍不住在眼里打转，老婆看看我骂骂咧咧道:冤 家，快点起来，让我看看我花500多刚换的马桶有没有被你砸坏掉！
我……

1521
39

小恩的老公8

34
男

乘地铁下班，旁边一个妹子漂亮，文静，是我喜欢的类型，妹子一个人戴着耳机听着歌，我在旁边看的都着迷了。妹子秀发上淡淡的香味特别好闻，我忍不住往跟前凑了凑，闭上眼睛。
这时妹子从包里拿出一瓶香水，往空中喷了一下，哇！我们两个顿时沉浸在香水雨中，瞬间觉得好浪漫！
到家坐沙发上我沉浸在车上短暂的浪漫里无法自拔，这时媳妇下班回来，温柔的坐到我身边，我正要嗅媳妇的秀发，媳妇啪的一声给我一巴掌：特么的！狗蛋！你身上怎么有香水的味道？？？

2166
39

空城旧梦她与伞

33
男

前女友发 烧了，我幸灾乐祸的点了个赞，被媳妇发现了，花光了我的支 付 宝余额和V 信零钱

1606
52

山鹰寂寞飞

19
男

读大学时，和对面医学院的一位兄弟玩的较好。

他从不吃晚饭，请他也不吃，并科普我：夜里消化系统处于休眠状态，进食会造成肠胃负担，导致脂肪在肝脏累积，不吃晚饭，能保证肝脏排毒促进健康……
十年后去他家做客几日，晚上餐餐大鱼大肉，于是质疑他：不是说不吃晚饭对身体好么？
他挠挠头：那时候穷，想省钱，你还记着呐？
我抖索着摸出一堆胃药哭辽……

3400
93

天热打鼓球

101
男

城里的表哥来我家过暑假，快开学前，把他的随身听送给了我。

虽然省下一天的早餐钱买的电池不够随声听唱一个小时的，但那玩意当时在学校可算是独一份。别在腰间，戴上耳机，蹬着自行车，不知道吸引了多少人羡慕的目光。

就连班花小美，平时对我爱搭不理，那天也害羞的问我，以后能不能坐我的车回家？就为了在音乐的律动中享受一路风驰电掣的快乐。

其实我骑车时一般是只戴耳机不放电池的，一是省电，二是，随身听震动太大容易卡带。

可为了爱情，我破例每次都会放上了新的电池。就这样我汗流浃背的蹬着车，而小美惬意的坐后座
…

1365
26

舒婉婉婉婉婉婉

25
女

小时候有一个神奇的技能，就是搁哪都能睡着雷都打不醒――――我――是――分――割―线――――――有一年夏天我大伯的儿子也就是我哥要跟他的小伙伴们出去抓龙虾钓鱼。我非要跟着去，我哥不想着带我去玩，于是他找了个比较粗的树指着这树的树杈对我说：你要是能在这个树杈上睡着我就带你去。我一看这简单啊，就同意了。爬到树杈往上面一坐椅着正好树叶还能挡太阳，我哥拿了个外套给我固定在树杈上防止掉下来，然后告诉我：好了，开始睡觉吧，过十分钟如果你睡着了就叫你起来一起玩。然后他们就走了，我就倚着树杈子听着树叶哗啦啦的迷迷
…

2823
68

一脸，美人痣。

28
女

昨晚想跟老公亲热，
但是不太好意思主动，
于是问老公：你爱我吗？
老公：爱呀！
我：光说没用！
然后对老公的脸打了三巴掌：
听，这是什么声音？
本以为他能懂的！
谁想老公捂着脸呆愣几秒后，
承认他这个月奖金对我瞒报了不少…

2204
89

无书斋主

42
男

一岁的儿子，见谁都喜欢叫妈妈，这不，昨晚和老婆带着他散步时，一个貌美肤白的小姐姐逗他，儿子立马拍着手，呵呵直笑:妈、妈妈，妈……

我只是笑了一下，老婆的指甲顿时掐进我的肉里:你很高兴？？……

我……我不高兴，疼……

2399
64

五少爷的刀

79
男

在同学聚会上，我终于见到了阔别十年之久的初恋女友。岁月在她脸上并没有留下太多痕迹，她看上去依然年轻漂亮，让我眼前一亮！

晚上吃饱喝足后，自然是要去K歌的。我拗不过大家，只好点了首老歌《我是不是该安静的走开》，就想看看，她会不会给我点暗示啥的！

唱完后，在大家的鼓掌叫好声中，初恋端起酒杯向我这边走过来。我忙站起来，微笑着看着她，期待和她碰个杯！

谁知道她直接越过我，向坐在沙发一端的班长走去：来！老公，我们喝个交 杯 酒，给大家助助兴！！

我瞬间石化了。。。特么的！我这辈子都不会再参加同学聚
…

2419
38

义行天下7

29
男

捉女妖的天师

38
男

活了快四十岁了一直以为实验学校出来的学生，数、理、化，特别厉害
今天外甥才告诉我，不是他们经常做实验，而是他们就是学校试验的对象

1282
19

胖香

103
女

老师打电话来了，说娃上课的时候偷偷吃零食！中午回来我严肃的批评她，我妈拍着大腿跟我乐:“这也能遗传？我上学那会，离学校远，中午带煎饼当午饭，每天不到中午那个煎饼就已经被我在课堂上一点点的撕巴光了……你还记得你那时候偷了家里一盒午餐肉，在课堂上刚打开没多久，香味就飘一屋，老师都被吸引过去了……”

1077
25

坏小孩cium

29
女

小时候都梦想自己会飞
我不一样，我实践了
从老家的平房顶往下飞
骨裂，单腿儿蹦了仨月

1210
79

小猴子(houdk…

35
男

无书斋主

42
男

下午去超市买东西，门口围了好多人，工作人员说搞活动，堆在前面的东西半价！！
我看了看有需要的东西，就跟着排队！！……

轮到我时，特么，只对儿童的半价……

我……
我赶忙蹲下去:我十岁……

1404
39

小恩的老公8

34
男

云南出差，看到媳妇喜欢的民族服装，就用积攒了小半年的私房钱给媳妇买了一裙子，为了给她一个惊喜，就快递发回去。
出差结束，回去的路上看了下物流信息，裙子被签收了，到家后媳妇一看到我还手一伸说，你答应我的礼物呢？
我神秘一笑，别逗了，给你买的裙子你不是已经签收了吗？看到媳妇晴转阴的脸，我连忙拿出手机给她看，这时小妹正巧发了条语音：哥，裙子收到了，就是码数太大了，我有点罩不住，是不是拿给嫂子穿？
晕，我把地址姓名错发给自家小妹了……

1482
21

-小门神~

21
男

我和小丽从小情意相投，郎骑竹马来，绕床弄青梅，当真是两小无猜！
她曾对我说:长大以后我嫁给你！

我笑着说“好”，时隔多年，她忘了儿时誓言。再回首，已嫁作他人妇！

那天她光临寒舍，带着她那五岁女儿，小丫头活泼灵动，像极了儿时的小丽！
得知我还单身，小丽劝慰道:眼光别太高，你也老大不小了…

我念念不忘和她在一起的美好时光海苔，她不敢迎接我炽 热的目光，
低眉道:孩童时代的过家家，不算数！

我有些气馁，她那天真的女儿开口说道:
叔叔别伤心，长大以后我嫁给你！

卧槽，又遇见 pian 子了[
…

2795
82

义行天下7

29
男

去年厂里军训！
教官喊:向右看齐！
大家纷纷扭头向右看齐，而同事小张200多斤，啤酒肚，教官看他在队伍中突出很多，也站不齐，忍不住望着小张骂到:都是腰 间 盘， 为何你如 此 突出？
小张惊讶的问:报告教官，请问你怎么知道我有腰 间 盘 突出？近期已经好很多了，以 前腰都直不起来！
现场一片笑声……

1336
30

长生种・阿获

98
男

说说一个曾经伤我很深的妹纸吧。

我和她是在一个高端酒会认识的，闲聊之后发现臭味相投。
我奉行“七不如切、切不如透、透不如透不着”，她则坚信“别人的男盆友撬到手才有成就感”。
于是，我们自然而然地互相打掩护，出入各个聚会。我们装作是男女盆友关系，让别人放松警惕，然后我去撩 萌 妹，她去撩 帅 哥。

为了交流战果与心得，我们搬到一起住。
我告诉她什么样的男人喜欢什么 调 调，她告诉我妹纸在什么情况下到底是怎么想的，还经常排练。
那段不断学习与实践的日子让我非常充实！

有一天
…

2237
65

吃了两碗又盛

41
男

推着百多斤废纸箱去卖，返回时媳妇来电叫我顺路买一袋蒜蓉辣酱，我买完就放在手推车上。
路上行人看到我车上的辣酱，无不投来疑惑的目光。小区的门卫大爷更是惊呆了:买袋酱至于吗，还推个车？

2410
31

净心居士

19
男

我哥们媳妇有洁癖，有一次哥们媳妇出差。大着胆子去他家坐了次客，看球喝酒那种。晚上被安置在客卧，要求必须洗澡，说他媳妇能嗅出生人睡过。无奈，战战兢兢去冲了个澡，出来准备擦干，问哥们，你家有客用毛巾吗？把你的给我也行。哥们回：“站在卫生间中间，自然风干，想加速可以自己吹风！我家没有毛巾！”果断穿上离开了。。。

1443
32

哪吒乾坤圈

28
男

婴儿刚出生时

大脑对所有器官说，以后大家就是一家人了，大家听我指挥。

你他妈是谁啊，就听你的

971
13

义行天下7

29
男

幼儿园大班的儿子今天放学回来跟我说:爸爸，咱家啥时建楼房、买小车啊？
我:等你大点该娶媳妇时就建新楼、买小车！对了，你怎么突然问这个问题？
儿子挠了挠头脸红的说:我今天在学校里被我班女同学亲 了一 口，她家建的新 楼房，还买的新 小车，你看咱家住的还是平房，骑的还是电瓶 车，结婚怎么配得上人家？不是都讲究门当户对吗？
我勒个去……

2832
37

-小门神~

21
男

妻妹最近住我家！这丫头青春靓丽，我总忍不住多看她两眼，为此没少挨媳妇骂…
那天看《封神榜》，妻妹打扫卫生，拿着拖把抬头问:姐夫，你喜欢里面的谁？
我想也不想地说:二郎神杨戬！
媳妇一听，忙从卫生间出来揪住我耳朵，怒道:咋滴，平时俩眼睛不够用，还想变三只眼儿一起看吗？
我……[诶~]

2441
53

我怀念的污话不说

33
男

今早做梦，梦到一群小女孩，只有一个小男孩跑过来问我要烟抽，我骂到:这么小，抽啥烟！就醒了
这会媳妇生了，母子平安！[捂脸]
造孽啊，不就没给你烟抽吗[笑哭]

2451
95

偷

20
女

哥哥婚前第一次去嫂子家，一进院门里面的大鹅直奔他而来，好家伙吓的他一下子跳嫂子身上，嫂子没反应过来被他给压倒在地……
他老丈人出来见到这一幕，哥哥不好意思要溜，被他叫道:站住！转身回屋就拿出来把菜刀，给哥哥吓的脸都白了，然后他老丈人说:这鹅真不懂事，看看把我姑爷吓成啥样，姑爷别怕，今天我就把它给s了，炖给你吃压压惊！说完手起刀落，哥哥大气都不敢出。
“现在你知道为什么我跟你嫂子感情这么好了吧？”哥哥边给嫂子洗衣服边跟我说道……

1782
23

义行天下7

29
男

老婆刚 生 大儿子的时候，第一 次当爸没啥经验，，有天我给儿子换 尿 不湿，我把 尿 不 湿剪 开，给儿子穿上了，等儿子 尿 到床上，老婆发现了，问我，干嘛剪开？
我:这玩意全封闭的，堵住了，怎么能 尿 的出来？

哎哟，别 打 我，这不是看到小舅子给他儿子这样换的吗？

1085
16

胖香

103
女

科目三挂了三次，教练对我的态度直线下降，问他点事都是鼻孔朝天，最近突然又是发消息又是打电话的关心我啥时候预约，啥时候考试！我嘲讽他：“无事献殷勤，非奸即盗，说吧，有啥事！”教练特别客气：“你看你，想哪去了，这不是我媳妇在家无聊，在驾校里开了个鸡排店，你多来练车，我给你多安排几趟，饿了渴了都有地方消费……”

1721
53

吃了两碗又盛

41
男

在村委会填表，一只小狗从外面溜溜达达进来了，我觉得有趣，对小狗说:你上班来了？
我意识到这话有点不对，转眼看村主任，他老人家脸色很难看。

1217
28

在下挖不平，

28
男

我开公交车的，昨晚最后一趟已经十一点多了，终点站就剩一个女的，她下车的时候见我看着她，她阴森森的说道：你真的能看见我？吓死我了，我马上回道：你下快点，后面还有这么多人等着下车呢！最后那女的吓哭了，死活不肯下车，我现在还在写检查呢。

1166
20

山鹰寂寞飞

19
男

那年那人那山第四十一章：一场混战

坐在真皮老板椅上的肥头大耳丑男人，竟然是张光凡！红军震惊的同时，张光凡也吓的不轻，以为丑事败露，红军找上门了。
　　
他迅速站了起来，随手一把抓住了烟灰缸以防不测，再次喝问：“是谁告诉你我在这里的?”
　　
仇人相见，分外眼红，红军上前几步，指着张光凡鼻子道：“怎么，霸占了别人家的房子，又打了我，躲到这里来了？”
　　
张光凡用拿烟灰缸的手连续拨开红军胳膊，喝道：“把手给我拿开！小崽子指谁呢?什么叫霸占？老子没付钱吗?合同白纸黑字写在那里，你瞎了？！”
…

1437
79

义行天下7

29
男

那年报名学车时，练的科目二，是那种老款桑塔纳2000！
轮到我练了，因为练过一星期了，教练跟我强调了注意事项后，就下车指挥了，我的教练脾气有点大，动不动就吼，很凶！
越吼我越紧张，倒车入库又压线了，教练过来就吼:怎么开的，学了这么久，还是不行啊，怎么这么笨呢？
我一紧张，用 力挂挡出库，特么的档杆被我板断了，于是我把车一灭，提着档杆的尴尬的下车了，真害怕教练因为这事再怂我，谁知教练看我拿着家 伙以为要 揍 他 吓 得脸都变色了，撒腿就跑，一边跑一边说:别乱来啊，我不就是怂你两句吗！千万别动 手！
…

1311
26

孤心傲月

30
男

昨晚有个酒局喝到凌晨三点才回来，今天早晨不停的在洗手间干呕，老婆站在门口阴阳怪气的说：哟，这刚出去一晚就怀上别人的种了！  这时候睡眼朦胧的儿子走过来说：爸爸你不要生二胎！听说生二胎屁屁会好疼好疼的！
我：我嘞个……………………

938
21

程念念念

26
女

我妈天天吼我：“你一个姑娘家咋这么邋遢，一个多月了都没见你洗过内衣。” 我淡淡的来了句：“我都没穿，你叫我怎么洗？” 感觉瞬间世界就安静了。

1071
59

大小可爱爱爱

19
男

周末我们线上十多位帅哥美女约好一起去 K 歌！
想着我这单身借此机会也许能脱单呢！
那天我早早的驱车在厂门口等，约定时间到了左等右等，就是不见啥人，想着再等半小时，就不等了！
大约过约定时间20分钟左右，几个精心打扮的美女们一蹦一跳的笑着跑来了！
就我一男的，心想有艳 福了，自己要成为香饽饽了！
谁知她们一看就我自己男的，脸上笑容瞬间消失了，叽叽喳喳地抱怨:自己白化 妆 了，一个帅哥也没有！！！

1306
23

小恩的老公8

34
男

我记得那年我才八岁，老妈嘱咐我在家好好喂猪，等猪再大点，卖了好给我上学缴学费。
那时候家里穷，人都吃不饱，拿什么喂猪啊？我只能每天带着猪到后山让它自个儿找吃去！说来也怪，猪没有一次跑丢！就是把后山我家种的那些白菜给拱了！
老妈刚开始也认为是野猪拱的！就这样过了好几天，直到被我老妈当场发现了！老妈气得把猪当天就卖给了猪肉档！而且让我每天和她一起下田劳作，说我啥时候种好白菜，啥时候再去上学！

1426
16

山鹰寂寞飞

19
男

那年那人那山第五十一章：一场浩劫

楚秀良猛喊了一声：“妹！爸呢？”，秀芬一个激棱，回头一看是楚秀良，大哭起来：“哥！爸…爸走了！”

楚秀良虽早有心理准备，闻言还是像塌了天，呆在那里傻傻不能言，直到秀芬扑他怀里才如梦初醒，流下两行清泪喃喃道：“这咋办呀？我以后咋办呀？”

秀芬抱着哥哥，哭得上气不接下气，面包车司机不耐烦了：“定金快点付了，我好准备呀！”

秀芬才想起司机在等，{去眼泪拿钱包开始数钱。

见到钱，秀良清醒了，拦住秀芬问：“啥钱？要多少？”

司机道：“运你爸到乡下老家，六百块。
…

1439
134

青刺莓.～

16
女

带老公回娘家，他看电视时，我从他面前走过，不小心踩了他一脚。这货一声惨叫把我吓一跳，有那么痛嘛，叫那大声～
我妈在旁边说他，你就是笨。
我笑眯眯挨着老妈坐下，听见老妈继续对他说：“你得让她感受到痛，她才会体会你的痛，懂吗？”然后迅速用力揪住我手臂内侧的软 肉！
！！！好痛啊！[大哭][大哭]

1549
30

Y雨竹

99
女

上初中时班上有个高大帅气的男生，女生们心目中的男神。

后来班上不知道哪个缺德的男生非说人胳膊短，给人起个外号叫“霸王龙”，结果一传十，十传百，竟然全校都叫开了。

活脱脱把那个帅气的男生给叫郁闷了，整整初中三年都郁郁寡欢的……

990
25

哎嗨小小雨

24
女

一句话证明你看过【西游记】，字越少越好。

925
119

小恩的老公8

34
男

媳妇打电话说闺蜜小丽来做客，让回去烧饭。
我一听要给媳妇长脸，就买了媳妇爱吃的西瓜，菠萝等，觉得还不够，又咬咬牙把私房钱拿出来买了两个哈根达斯。
回家小丽看到果然很开心，媳妇沉着脸，等小丽走了媳妇发火：二狗子，明知道我这几天特殊时期，你买哈根达斯这些几个意思？特么我看你是特意给小丽买的吧？今天不说出你俩的关系我和你没完！
卧槽，好心又被驴踢了……

2017
29

义行天下7

29
男

近期 阴 雨天气不断！老婆交待要 买  件 yu 衣！
上班中，老婆又打来电话问我 买 好了吗？
我: 买 好了，下班就把 yu 衣 带回家！
刚说完，办公室的人一阵笑声，看我的眼 光 很不一样！
我，我说 错 什么了吗？？？

1534
31

坏小孩cium

29
女

金失&金华…

35
男

今天给小朋友们讲大小月的拳头记忆法，
有些同学学的特别慢，把我急得不行，
后来我才明白，因为课本上的拳头是有高有低的，而他们的拳头伸出来和哆啦A梦似的。

1488
30

骑着二哈啃黄瓜

27
女

公司有些课程培训，在别的公司都听过几百遍了，所以上课，我就做坐最后面，戴迷你蓝牙耳机听车载dj，身体微微跟随音乐律动。

突然老师点我名:这位同学，你是觉得老师哪里讲的不对么？为什么我一讲，你就摇头否定，否定个不停。。。

1216
34

青刺莓.～

16
女

穿了条新裙子，照镜子觉得特别好看。我脑子一抽就发视频给在玩游戏的老公，问他好看不，还跟他卖个萌做了个鬼脸。
现在我很想把他踹出家门！！这货不停的追问我“你直接喊我来看不就行了吗？”“我在家呢，你发视频干啥？”“你是不是发错人了？”
“你本来打算发给谁的？”

2730
104

无书斋主

42
男

昨天刚上班，头儿来我办公室:正哥，等下你去开个会，总部董事长也在，你认真准备下，听说还请了电视台。
头儿停顿了下:小道消息说，要嘉奖我们！！……

我心想:每次有好处都是你上，有锅你才会叫我，事出反常必有妖，你能有这么好？？……
于是马上太极:头儿，你也知道，我不擅长会议发言，还是你去吧？！

头儿看了我一下，笑笑走了！！

晚上的新闻联播，头儿在演讲台神采飞扬，最后董事长握着他的手:辛苦了……

我……手上端了一杯热茶，烫！……
啪，掉在地上，挨了老婆一顿臭骂……

1786
51

小恩的老公8

34
男

凌晨一点多，我起来上洗手间，洗手间的灯一开，入眼竟然是一条大的不可思议的老鼠在马桶里，四眼相对吓得我一声大吼，赶紧脱了拖鞋打它！
老鼠却一转头钻进了马桶洞里，我立刻打开马桶按钮冲水，冲了五分钟，觉得应该冲走了！马桶暂时不敢用了，就过去隔壁小丽家借用一下洗手间。
媳妇现在就想知道，我放着家里的洗手间不用，凌晨一点多去隔壁小丽家借用洗手间，会不会被小丽笑死？

1979
66

吃了两碗又盛

41
男

上次去看姨姥姥，中午吃完饭大表舅要去上班，他知道我一会要去客运站坐车回家，就问我几点的车，可以开车顺路载我去。我一看时间差不多了，就跟着走了。
到了客运站才发现，我记错时间了，距离发车还有两个小时。我买完票，闲着没事干，心想客运站离姨姥家也不算远，我就又溜达回去跟姨姥姥唠嗑了。
后来大表舅着急忙慌回来取公文包，，，，四目相对的那一刹我俩都有些尴尬。

1249
13

五少爷的刀

79
男

再见单身狗

19
女

闺女认为小白还小，所以总想着让它睡屋里，我只好给她讲道理，大人的任务是挣钱养家，小孩的任务就是上学，那小白的任务？
她总算明白过来了：看门！
：对喽
过了一会我发现狗窝门前竖着一个钢叉，再往里边看，我去，还有一个报废的手提电脑！
只好叫过来闺女问她什么意思？

闺女一本正经的解释：现在是网络时代，得跟上节奏！那个钢叉是WIFI，电脑就是，监，视，系，统，啊！

926
20

小猴子(houdk…

35
男

近日，我和媳妇儿的感情由原来的小磨擦升级了，我有点心灰意冷，不想继续了。刚刚媳妇拿着水果问我：“你是想要苹果还是梨？”
我：“我想要梨。”
媳妇：“你先冷静一下，一切按照新版的规章制度执行，30天加30天。”
我改口道：“我想要苹果。”
媳妇：“你咋不去移民啊”

1204
19

空城旧梦她与伞

33
男

几年前的事，那时和堂哥在一家工厂上班。下班后，有时会去附近的一家小超市买东西。
那天刚走到超市门口，超市一个女员工(类似于保安那种)，拦住了堂哥：你好，你手中的零食不准带进超市哟。
看那妹子长得挺可爱的，堂哥连忙回道：哦哦，不好意思，我记住了，要不这个送你吃吧。
妹子推辞几下，也就接受啦。
后来，堂哥的记性越来越差，时不时会带些零食到超市门口，每次都顺手送给那妹子。
我总是笑话他记性差，他总是一笑了之。
直到两个月后，我一个人逛街，路上遇见他和超市那妹子手牵着手，见到我后，堂哥咧嘴笑
…

2164
53

姐姐掉沟里了

27
女

都说二哈是拆家能手，这回我算是领教了：买回来才两、三个月，家被它拆了四、五回，每次想着说抽它一顿，让它长点记性吧，但看着它那蠢萌蠢萌的样子，又有些下不了手。
实在没办法了，我只好买根狗链子，把它拴起来，让老公在大门边给它搭个狗窝。这下好了，这货绝食了！不吃不喝不动，一副等死的样子。
老公不忍心，把它放开了。二哈立刻恢复了常态，又吃又喝，到处撒欢……
昨天，我妈打电话说我大姨来了，叫我们一家下去吃饭。我们锁好正屋、楼梯间还有厨房的门，把大门一锁就走了……
等晚上回来一看，院子里被二哈弄得乱七八糟的
…

1148
29

吃了两碗又盛

41
男

当年我觉得我表弟是个神奇的物种，他竟然只吃米饭不吃馒头，理由是他家就种水稻，大米是自己家的，天天吃，习惯了。
结婚后我又觉得我媳妇是个很神奇的人，她只爱吃面食，不爱吃米饭，理由？她家种水稻，大米自家产的，天天吃，腻了。
我无发可说

1127
19

歌歌哒f

28
男

出摊的第二天，我还在昨天那里摆，可当我开张后来了一个满脸络腮胡子右臂上还纹着一个“忍”字的大哥对我说道：赶紧走，这是我的位置，
我小声的回道：这不是谁来的早就是谁的吗？再说我昨天就在这摆的啊，也没人来说……
大哥：那是因为我昨天没来，要么赶紧走要么我拆你摊子，
正当我左右为难时走过来一个女生，她和我就像《长江七号》里的周小迪和那个胖女孩一样，当然我是那个周小迪……

只见她对着那胡须男一顿臭骂，而胡须男只骂骂咧咧的说了声：好男不跟女斗，然后转身离开了……

见事已平，为表感谢我请了女孩吃了个饭还
…

2371
56

山鹰寂寞飞

19
男

那年那人那山第三十八章：寻爱之旅

楚建国终于享受到了舒适的医疗，各种名目繁多的营养对症治疗药品，顺着晶莹剔透的塑料管无声流下，一滴一滴注进他干涸凸显的筋脉。
　　
他觉得缓慢流动的粘稠血液被慢慢漾开，欢快的流淌进无力跳动的心脏，甚至能听到久违的咚咚有力心跳声，全身干渴的细胞都在活跃着，鲟鱼游般争相抢夺吞食着这来之不易的食粮养分。
　　
他面带微笑四肢百骸由内而外，无不彻底松驰，沉沉的、香甜的睡着了，香甜到都没有想问问秀芬这些钱是从哪里来的。
　　
一直沉睡到深夜，值班医生轻轻摇醒了他：“过来
…

1427
24

飞漠刀影!!

27
男

同事阿姨给我介绍了个对象，我去咖啡厅见面，三分钟我就觉得不行，这妹子长得不好看还有口臭。我受不了。正寻思怎么找借口开溜。我妈居然来了，径自过来问妹子：“闺女，十块钱减两块，等于几块？”
妹子说八块。老妈用力一拍桌子，高兴地对我大声说：“儿砸，她可以就她了！”
我和那妹子都惊呆了！

1781
45

五少爷的刀

79
男

春水、东流

34
男

诸葛孔明算到自己大限将至，于是找来了三个人。给他们二两黄金，让他们安排自己的后事，死后把自己埋了。没过几天，诸葛果然仙逝了。这三个人也如约而来，他们商量，两个人负责去埋葬，一个人在家做饭。那两个人来到墓地，就商量说，三个人二两黄金不好分，不如一会我们回去之后，就把他杀了，咱俩一人一两，嗯，他俩就这样达成了共识。在家做饭那个做着饭也在想，我为何要与他俩人分这三两黄金？不如我下点药把他们毒死，我自己独得多好！于是，他就在酒菜里下了毒药！结果那俩人回来之后，二话不说，便用锄头打死了做饭的，开心的喝酒吃
…

400
8

净心居士

19
男

中午在哥们家喝酒。
酒过三巡醉意浓，杯逢知己情义深！
我醉醺醺的向哥们抱怨说:我都三十好几了，还没有女友，颜值还可以，个子也不矮。收入稳定，有房有车。IQ  EQ  也不低呀，为什么到现在还没有女朋友，交往一段时间就分了[大哭][大哭][大哭]
这时候嫂子突然来了一句:Who made you short?

1337
91

无书斋主

42
男

昨晚老婆饿了，要我出去给她买夜宵，时间晚十二点半……

回来时，我前面有个穿热裤辣衣的美女，她拐弯，我跟着拐弯。
她直行，我跟这直行……
就这样走了三百米左右时，她跑了，跑得飞快！……

叮铃铃，老婆来电:你快点！……
我赶忙加速，小跑……
到一楼电梯处，我看见电梯刚刚关上，就大喊一声等等……

跑过去按住开门键，进电梯时发现里面就一个人，是刚走在我前面的妈美女！！……

我心想这么巧，一个小区啊……
但因为刚小跑和抢电梯门急跑了下，所以有点气急！！……
于是就没说话，望着她笑了下！

那美女:
…

2685
71

净心居士

19
男

最近上火，满脸痘痘特别难看。尤其嘴角的一粒火痘，胖丫一直说我痔疮长错地方了。。。
这女票还能要不？？？？

1312
40

我是谁∽谁是我

55
男

姨侄女眼看三十了，条件也不错，自己谈的加相亲的不下二十个了，没有一个见过三次面的。
但是也有利外的，前段时间老婆把她介绍给我的远房侄儿。
这不约见了好几次了，饭也吃过不少了，正为她们高兴呢。
可是今早侄儿打电话：让告诉姨侄女以后别约他了。
问他咋了？他急道：叔，我实在是供不起她们了。
我：她们？什么意思？
他：就第一次是她一个人来的，另外每次来都是带着好几个闺  蜜，我跟她连单独说话的机会都没有，她其实就找个人买单的，拿我当冤大头了。
我。。。。。

1540
30

吃了两碗又盛

41
男

媳妇做冷面嫌不够凉，放冰箱冷藏，，，又急着吃，没到一分钟就拿出来了，还说比刚才凉多了，，，，，

1663
31

喝汽水打嗝嗝嗝嗝

100
男

母亲节，在姥姥家聚餐，我跟表弟撞衫了，我人比他高，身材比他好，气质这块拿捏得稳稳的！我骄傲地斜了他一眼：撞衫不可怕！谁丑谁尴尬！你看你哥我，是不是比你更适合这衣服啊！

旁边的长辈们都盯着我们看，都说确实我穿起来更好看，我更N瑟了！表弟叹了口气：唉！哥，这衣服我也不咋喜欢，可是没办法，我女朋友买的，今天非得让我穿！
完败……

2112
37

五少爷的刀

79
男

早上上班正干活呢，老板过来了，关了我的车床，递支烟给我：你文笔不错，也在报纸上发过文章，能不能写一篇纪实类的，帮厂里宣传一下？
我为难的说：我刚来厂里两个月，很多事情都不知道，怕写不好！
老板说：没问题！材料我提供给你，写好后交给我，我请朋友帮你送去发表！
我答应了。老板又说：不过不能写得太好啊，不然人家都来参观，招待费都出不起！！
我拉长了声音说：这种文章我不会写！！
老板笑了，压低声音说：厂里准备招一个宣传干事，你看谁合适呢？
我的心不争气的狂跳起来，拍着胸脯说：老板放心！保证完成任务！！

1175
9

空城旧梦她与伞

33
男

因为手头上的工作没完成，比别人晚二十多分钟下班，等我到工厂食堂后，其他员工都吃完走了，只剩食堂大妈在收拾。
等我吃完饭，突然下起了暴雨，抬头看了看天，估计一时半会停不了。
我发牢骚道：妈蛋，这么大雨，要是哪个美女送把伞给我，劳资以身相许。
过了一分钟，食堂大妈收拾好了，看我还在避雨，说道：小伙子，这把伞给你用吧，明天还我就行，我摩托车上还有件雨衣。

2912
120

望思聪

0
男

我妈四十五岁那年生下我，我爸在青岛上班，两人常年分居见面很难。我妈生下我那天打电话向他报喜，本来是件高兴的事，谁知老爸在电话里痛哭流涕，哀嚎着骂天咒地，‘’荒唐啊，真荒唐，一把年纪了，咋生下这么个瘪三玩意。‘’

我妈却在电话那头乐的合不拢嘴，‘’他爸，别哭啊，生就生了，又不能塞回去，你说是吧，就当条狗养着算了。刚刚我听你说起‘’荒唐‘’两个字，可谓是神来之笔啊，咱们干脆就给娃儿取名‘’荒唐‘’中不中？‘’

我爸总算是不哭了，他也明白木已成舟已经是无法更改的事实，有些愤愤不平说道，‘’我看行，
…

948
107

渣渣爱

19
女

爸妈天天在我面前秀恩爱，我这单身狗心里老不得劲！ 那天老爸又在对老妈山盟海誓，老妈表示听腻了，一点都不信！
老爸信誓旦旦地表示:
亲爱的，我对你说的每一句誓言都是真的！如果欺骗你的话，就就……
老爸“就就”了半天，也没说出个所以然！我看见老爸的逖，不禁笑出声来！
老爸灵机一动，说道:
如果我欺骗你的话，
就让咱女儿一辈子都嫁不出去[笑哭]

981
19

南九

104
男

跟老婆处朋友的时候，刚参加工作。
咯咯咯……
有一次单位节日聚餐，坐下不久，发现老婆她们单位也聚餐，都订在一个饭店，桌子离得不远。
老婆没事总瞄我，弄的我喝酒的时候提心吊胆的，怕老婆回去数落我。
奇怪的是，酒量颇高的领导今天状态欠佳，频频把酒倒给我......
后来我实在没办法了，就偷偷跟领导说:哥呀，对面白裙子女孩是我女朋友，我不敢多喝呀……
领导拉着我的手:女朋友顶多说你几句，她旁边穿蓝色西服的是你嫂子......

1066
9

我是谁∽谁是我

55
男

从上海和老婆乘地铁，转车回太仓，当时人特别的多，和老婆一直站着，真的无聊。
就逗老婆悄悄地跟她说着笑话解闷，她笑的忍不住，就掐了我胳膊好几下，我就掐她的腿，看着她把手也放下去。
正想着她该掐我腿了，可是她居然没掐我，真是太阳从西边出来了。
正思考着，边上的年轻人叫起来了：大姐姐，我错了，就想听听笑话，真的不该靠您太近了，我这就挤过去，您这下手也真是太狠了，回家都不知道怎么跟老婆一一解释腿上的乌青是怎么来的了。。。。

1310
30

夏至~子时

24
男

高一刚进校，老师点名，喊了几声“方丈!方丈!”，没人答应。 老师急了，大声喊道、“到底谁是方丈?”。 这时从角落里幽幽传来一个声音、“施主，贫僧法号，方文，不是方丈!” 老师。。。

975
9

无书斋主

42
男

楼下小刘的儿子五岁了，每次遇见他总会缠着给他买零食，一次两次可以，多了还是有点烦！
今天下班又遇见，他要我给他买冰淇淋，我有点生气:我又不是你爸爸，你老找我干嘛！……

爸爸，爸爸给我买盒冰淇淋……
爸爸，就买一个，……这熊孩子抱着我的大腿不放！……

想想算了，也就几块钱买个吧！…

就在我准备掏钱的时间，我发现这熊孩子的爸爸――小刘，就在离我们几米的地方……

他眼睛在喷火……

2928
89

山鹰寂寞飞

19
男

那年那人那山第二十八章：山穷水尽

好在手术已经完成，秀芬和楚建国天真的以为接下来没有多少花费了，没料到术后的费用也相当高昂，一级护理每天五百多元这个小数目先不说，各种名目的治疗纷至沓来，提高免疫的，增加食欲的，肺部引流管拔除后清热缓解不适的，抑制残留癌细胞扩散的……，名目繁多医生言之凿凿，必须也不敢不接受，加之各种消毒常规用药和那些每天多到赛过新年糖果数量的药丸，每日一个清单下来，都是四五千三四千块……
　　
终于在第六天，医生将秀芬和红军叫进了办公室，把清单上寥寥无几的余额摆在桌上，对秀芬道
…

983
6

空城旧梦她与伞

33
男

新来的女同事妮子，一头乌黑的秀发，小脸蛋红扑扑的，很害羞，经常说着说着就脸红。
我常常和她开玩笑，就喜欢看她脸红的样子。
每次下班前，都会逗她：妮子，今晚我请你吃饭。妮子，咱们恋爱吧……
每次我这样说，她都会吃吃的笑，笑着笑着就会低下头，那表情像极了我初中时暗恋的那个女同桌。
那天星期天休息，手机开不了机，打算拿到朋友那里维修。
到步行街时，偶遇正独自逛街的妮子，我习惯性的开玩笑：妮子，我请你吃饭。她羞答答的答应了。
还说啥，请呗。 吃到一半，我突然想起，没带钱包，微信支付宝倒是有钱，可
…

2814
91

胖香

103
女

昨晚跟娃儿吵架，她不睡觉还在屋里跑来跑去，我从床上冲下去揍她的时候闪到了腰，今天早上天刚亮她就爬起来，忙忙叨叨的去洗自己的衣服，我觉得内心都被触动了，扶着腰准备去夸奖她，刚走到卫生间门口，就听她在唠叨：“下回不能惹妈妈生气了，挨揍不说，衣服还要自己洗……”

1424
29

套着鸭子去戏水

19
女

儿子这段时间正为换牙而苦恼。
侄女来家看到后对他说：弟弟，你那牙别傻乎乎的等它自己掉了。上次我们班两男同学打架，打掉了一颗牙，今天才知道，赔了一万多块呢！

2448
36

社会你大爷爷

27
男

老家堂弟结婚，三叔买了一农用车，肉，蔬菜，海鲜之类的食材，我问三叔“疫情期间都不兴大操大办，你咋还买这些食材！”三叔一脸耿直的对我说“不大办了，我把这些肉啊菜啊！分成小份，挨家挨户送去，喜宴虽然不能一起吃了！但是规矩不能坏了！”这，，，[流鼻血][流鼻血][流鼻血]

1437
29

空城旧梦她与伞

33
男

十九岁时，在工厂上班，我喜欢梳着流行的中分，头发抹的油光发亮。
厂里一个女孩子，平时关系还不错，很喜欢和我闹腾，常常跳起来把我头发弄乱。
那次，晚上加 班被主管训了一顿，心情不好，想出去买瓶啤酒喝。
到了厂门口时，又遇见那女孩，她像往常一样，把我头发弄 乱。
我生气就追，她咯咯 的笑着，往厂门口右边的死胡同跑。在死胡同的黑 暗 角 落里，我一把抓住她，她回过头来，脸 色 绯 红。
我上前一步，抱 住她…………，然后……，然后一个过肩摔，扑通一声，她重重的摔在地上。
第二天，她辞工走了
…

3745
104

绝不将就小仙女

21
女

我是个护士[捂脸][捂脸]我以前在医院天天给人家宣教，少油少盐，一人一天25g油，到我自己烧饭，我发现我十天用了二斤油[大哭][大哭][大哭]
我不敢告诉我室友这件事，她都被我喂胖了十几斤了，我怕她打死我。
菜还是油多比较香

964
24

小恩的老公8

34
男

我的媳妇身材太胖了，才1米65的身高就有120多斤，几个月前她历经千辛万苦终于瘦了10多斤。
想不到春节在家才呆了两个多月，一两不少又给长回去了，把她郁闷的，说这事就怪我，说我在家不干别的，尽折腾各种好吃的……

1182
52

天热打鼓球

101
男

哥们又一次表白女神被拒后，心灰意冷，过来找我喝酒。
其间他说的最多的一句话就是：知道吗？为了她，我有多努力吗？

虽然并不看好他的麻花情，也看不惯他的舔狗行径，但是见他如此痛苦，我还是觉得应该安慰一下。

正组织语言，突然看到了街边一只棕色的泰迪正努力的想跳到一条大白狗的背上。
它不停的旋转，跳跃，却一次次以失败告终，急得围着大狗只打转。

我心有所感，于是指着那两条狗对哥们说：看到没有，有些事情并不是光靠努力……

话没说完，那条大白狗躺了下来，是的，它居然躺了下来……
哥们好像更伤心了！

1782
31

tonoon

21
男

上大学二年纪的时候，学费很贵。
中午，艳阳高照，跟女友去食堂我把饭卡递给她，自己去拿筷子。看见她端着大鱼大肉走过来，递还给我饭卡，我咬了咬嘴唇，女友笑着说快吃快吃，我紧紧握了握饭卡。
晚上，雨密风浓，一个人再去吃饭，发现饭卡还是原来的28.5。

2037
53

程念念念

26
女

嫂子今天刚出差回来就跑我房间问我:“小鱼啊，嫂子对你好不好？”我:“那自然是好的没话说！”嫂子:“那嫂子问你话你能不能实话实说？”我:“嫂子放心，我一定知无不言，言无不尽…”嫂子:“那我出差这几天你哥晚上出去喝过几次酒？举报一次我给你一百块钱。”我说：“嫂子放心，我哥一次也没出去过”嫂子哼了一声：“果然是兄妹情深。”我:“那是，我哥对我这么好，我怎么能为了五六百块钱出卖他呢…”

556
7

出门太难

0
男

说个听来的吧！
上个世纪七十年代，我们县一个农民的儿子因成绩优异考入北京某报社工作，儿子孝顺非要父母去北京耍几天，让老人开开眼界！
因为是农村，鸡啊猪的都养着，没人管不行，因此老太太只好留下来看家，老头一个人随儿子进京。。

可是只在了一周，老头就闹着要回老家，说北京样样都好，儿子也十分孝顺，就是早点，晚点难以下咽！
在儿子的反复追问下，老头从房间里拿出一块啃得乱七八糟的香皂说：喏，你看看，你让我天天吃这个，谁受得了？！

儿子哭笑不得：爸，这是香皂，让你洗脸用的！不是给你吃的！！
老头惊呆了，
…

1090
22

石头，剪刀，破布

45
女

伙计家嫂子是个热心肠，在个小饭店做帮工，跟老板挺融洽的，头几天老板让嫂子再给饭店找个帮忙的，说店里忙，人手少，再添个人手大伙都轻巧些。

嫂子马上回家在村里找了一个赋闲在家的闺蜜介绍给老板，老板也挺满意，当场就把嫂子的闺蜜留下了。

现在吧，嫂子的闺蜜在饭店上班了，嫂子让老板炒鱿鱼了……[捂脸][捂脸][捂脸]

2035
32

正版煮茶

31
男

买了两条冰淇淋，和老婆一人一条。我看到旁边一对小年轻也在吃冰淇淋，男的手上沾了冰淇淋，女的拿纸体贴的帮男的把手擦干净！画面很有爱。
正巧我手上也掉了一些。我：“老婆，我手沾了冰淇淋。”
老婆像鳄龟捕食一样，猛的伸头过来一口把我冰淇淋叨去了半截...吞了才说：“你就是吃的慢，才会融了掉手上...”

1370
38

金失&金华…

35
男

中午吃完饭，从食堂往班里走，后面的女同事一边走，一边用手指戳我后背，边戳边讨论：“宽广厚实，吃起来肯定非常筋道，爽脆弹牙，Q弹Q弹的……”，弄得我很尴尬。
好人也是有脾气的，看她没有收手的意思，我一个箭步溜到她后面，学她的样子，一手指就戳到了她背上。
她“啊”的一声就从楼梯上往后歪了下来，我怕她摔了，赶紧伸出胳膊把她扶住了。她站好之后回首就一指头点在了我额头上。
恰在此时，她那教体育的男友从楼上下来了……
该怎么去跟他解释，才最贴切
…

1400
43

小猴子(houdk…

35
男

“少壮不努力”的上一句是什么？

1796
131

可爱到家了

21
女

哪吒乾坤圈

28
男

表弟从小生活在一个富足的家庭里，家里给弄了无数的家教，他烦透了，所以非常讨厌上学，高中毕业，说什么也不上学了，就在家里看漫画，打游戏，家里吵了无数次，不管用，也就不管了。为了看漫画，自学了日语，自称是专门去日本学习日语(？)，直到有一天，他带回家一个见人就鞠躬的妹子，说是他未来的老婆，全家沸腾了

2327
39

爱新觉罗.黄瓜

32
男

石头，剪刀，破布

45
女

小时候的记忆太可怕……

起床了在院里坐会儿，感觉凉风习习，头脑好清晰，锻炼会儿吧，可又不知道做啥运动，确实啥也不会，就即兴做了一套初中时候学的体操[捂脸][捂脸][捂脸]

1346
33

义行天下7

29
男

下班后很困，就买了瓶红 牛拿宿舍喝，到宿舍，人朝床上一歪，扣开红牛，一边玩手机一边喝红 牛，也许是玩的太投入了，拿红牛的手不知不觉歪了都不知道，床上一下倒了一大片！
这时突然传来敲门声，我就赶紧起身过去开门，是大嘴巴同事小张，小张:义哥，你手机充电器借我用下，我的忘车间里了！
我:可以啊，进来坐！
小张到房间转了一圈，拿了充电器诡异的笑着转身走了！
第二天，公司里传开了我都这么大了还 尿 床的特大 新 闻！！！

1987
48

骑着二哈啃黄瓜

27
女

净心居士

19
男

和胖丫离婚后，我独自一个人带着孩子生活。为了给孩子有一个美好的明天，我只好把孩子交给了母亲，疫情刚解封我就到南方去打工了。
五一假期，特别想念家里孩子，买了回家的车票，一天的火车终于到了自己家小县城。
到家时已过了午饭时间，顾不得饥肠辘辘，也要快点看到孩子。
回到家中，母亲可能趁孩子午休时间去农田劳作一会儿。
打开孩子的房门，看到孩子正在熟睡中，我也就放心了。可是突然看到孩的嘴角有一丝丝的血，我顿时慌了神。
拿出手机打120时都是手抖着。打完电话我流着泪
…

1250
17

-小门神~

21
男

小时候老爸每次要揍我，我就急忙爬树上，任他在树下喊半天，愣是不下来！
今天他又说起我小时候，还说要让糗友们看看我小时候爬树的怂样！于是乎，
他就把我糗 百头像，换成左上角这货儿[doge]

1126
26

田田3

31
女

今天520老公说在地铁站门口等我，我出站看见好几个男的手里都是拿着鲜花的，只有我老公手里拿的是烤猪蹄。。。。。

1182
37

歌歌哒f

28
男

大伯是中学化学老师，很小我就了解了一些化学知识，比如氧气不溶于水，还是人体必须气体……

有年三十，父辈们在一块吃好饭后我小叔提议：没啥事可做，要不一起去泡个澡吧，他们左看看右看看就同意了，

一起去的还有我们小一辈的男孩，到了澡堂后，大人们在一头，我们小孩在一头，泡在温水里别提有多惬意了……

当大人们闭目享受着温澡水，哥哥弟弟们打水仗时，我突然看见父辈们那边有气泡冒出来，

我一下就想到那是氧气，不能浪费啊，于是我游了过去，而那边刚好又出了一个大水泡，

我赶紧站起来低下头脸贴水面等待着，看
…

2069
79

胖香

103
女

陪闺蜜逛街，她非要帮我买条牛仔裤，我要讨价还价都不让，拦不住那种，出来以后还跟我N瑟：“真划算，加肥加大的阔腿裤，你就看用的那些布料吧，全豁开都能拼个床单……”

1245
27

小恩的老公8

34
男

母亲节，领导带我们加班，这时他母亲过来给送宵夜，热情的给我们洗水果吃。
领导说她不该晚上出来，路上不安全，这是给他添乱。我走过去劝说：今天是母亲节，阿姨也是关心你，才过来看你，你看，你这样说她多伤心啊……
领导内疚的问我：我忙的忘了这事，这怎么办？我连忙说要不送两套化妆品给阿姨吧！老板说这事交给你了，多少钱找我报销。
我立马打电话给做威 商的老婆，让她送两套化妆品过来，这个月我老婆成功卖出去两套，离她喜提合 谐 号又近了一步，开心！

2354
27

喝汽水打嗝嗝嗝嗝

100
男

老妈坐在沙发上刷手机，边刷边说：隔壁张大姐说快母亲节了呀，儿子你知道不？对了你看看这个金镯子是不是有点贵啊，好看是挺好看的吧！
我在玩游戏，就敷衍着嗯了几声，忽然老妈打了个喷嚏，瞪着我嚷嚷：我打喷嚏了，你说是不是你骂我了！
我一脸懵，忙叫冤：您真冤枉我了，人家说打喷嚏是一想二骂三感冒，您这才打了一个，是我刚刚想你了！
老妈想了想，拿了个棉签怼入了鼻孔，不一会又打出了一个喷嚏，扯了张纸巾捂着脸，说：两个喷嚏了，这下是你在骂我吧！我儿子竟然骂我！呜…我养儿子干啥？
老爸在一边搂着老妈哄着：媳妇乖啊，
…

1055
14

夏有凉风秋望月

16
女

我们高中食堂打饭就跟打仗一样，去的晚了别说是肉了连汤都没有。所以大家为了能尽快打到饭，都把碗带到教室藏抽屉里，这样一下课可以直接去食堂。
那天第四节课是班主任的课，班主任让我们背书，大家各背各的。这时老师的手机响了，叮铃铃～～早饭没吃的我听成了下课铃。我二话不说拿着盆顺着窗户就跳到了外面走廊上,尴尬的是等我跑了十几米后才发现下课铃根本没响。
其他同学也没有出来，班主任好像也要出来找我的样子。这时我灵机一动直接跑进了厕所，准备等班主任走了我再去打饭。就在这时真正的下课铃响
…

1415
32

无书斋主

42
男

昨晚心里有事睡不着，凌晨一点我爬上顶楼去吹风！……
刚上去，楼下小张和我打招呼:正哥，这么晚上来干嘛？？

我想了想，难不成小张和老婆吵架被赶了出来？为照顾他的情绪，我回:别说了，被老婆赶了出来！！

小张给我递支烟:正哥你呆会，我先下去！！！

今天早上，小张到处宣扬我昨晚被老婆赶了出来！！

1727
51

套着鸭子去戏水

19
女

回老妈家吃饭，老爸惹老妈生气了，老妈在厨房边炖鸡汤边气呼呼地说：这死老头，越老脾气越不好，气死我了，我要给你的汤里下泻药，拉死你！
我笑嘻嘻地捞出一个鸡腿，往上面抹了好多芥末，拿给老妈看：您消消气，泻药还得去买，您看，这多抹点芥末，辣死他！老妈赞许地点头，直夸我聪明！
吃饭的时候，我把那个抹了芥末的鸡腿夹给老爸：爸，这是老妈炖的大鸡腿，快趁热吃了！
老爸接过鸡腿，看着老妈说：老婆子啊，别绷着脸了，我错啦，你别气啦，再气就不好看啦！
老妈哼了一声，一把抢过老爸手里的鸡腿，丢到我碗里，瞪着我说：这个
…

2634
53

无书斋主

42
男

昨天下班时临时开了个小会，所以答应老婆给她做糖醋里脊的就放了她鸽子！……
到家时，老婆做了三四个菜，但她就是不准我吃，说我不守信用！

我也不饿，加上有点累，躺沙发就睡着了！！……

突然听见一声狮子吼:满桌子菜你不吃，我不准你吃，我睡了你不知道偷着吃啊！！……

看下时间，凌晨一点！！……

2394
69

出门太难

0
男

薛家小姐姐

31
女

当年泰坦尼克号出行的时候，我大喊不要上船，根本没人听，没有人相信我，我喊了二三十分钟嗓子都哑了，最后还是被保安赶出电影院了。

1297
16

南九

104
男

上次跟小周一起出差。
咯咯咯……
回来的时候给老婆买礼物，我俩都看中了一款发夹，就每人买了一个。
回家以后为了表示与众不同，我跟老婆说:这发夹是我专门为你定做的，世界上不会出现第二个，代表我对你唯一的爱！
老婆很高兴，把发夹当成宝贝，偶尔戴一次。
前两天跟老婆逛商场，遇到了小周老婆，正好戴着那个发夹！
打过招呼以后，老婆把我拉到厕所门口，上来就给我一脚:你唯一的爱是批发来的吧...…………

471
3

孤心傲月

30
男

当初无情女友当众跟我分手，就在这时候一个漂亮的小仙女突然拉着我的手用坚定的眼神看着我，问我愿不愿意跟她走！为了挽回颜面我俩相拥来到了优衣库，她指着柜台上的衣服说：把单买了，我都为你解围了！

我tm……………………

2618
63

无书斋主

42
男

群里有人发语音红包:正哥我爱死你了！！……
我点开的时候，刚好一个悦耳动听有如莺啼燕的声音:正哥我爱死你了！！……

幸亏今天早上暴雨，不然我到现在还没出门都不知道怎么解释！！……

2064
44

空城旧梦她与伞

33
男

在广东打工，无意中知道厂里新来的文员妹子，本地人，家里很有钱，有几栋房子出租。
于是，立马热烈追求，死缠 烂打之下，妹子答应试着相处。
520那天，和她出去玩，天黑了就去开 了 间fang。为了让妹子相信我是正人君子，我睡地板，她睡 床 上。
第二天醒来，发现妹子不在了，留了一张纸条，说她这样一个漂亮妹子 睡 在 床上，我却没有行动，说明我很有心 机，爱的不是她这个人，而是她家的 房子 和 钱……

4275
125

出门太难

0
男

空城旧梦她与伞

33
男

办公室的老刘，今年四十八，平时喜欢喝两杯，喝多了以后就常常吹牛，吹他年轻时的风光历史。
有一次，大家又聚餐，喝了点酒后，老刘又吹起牛来，说他当年如何如何。
最后说：我这人从小就胆大，别人都说我胆大包天，而且为人豪爽，大家都夸我豪气冲天。
坐他旁边，一个新来不久的妹子，怯生生说道：刘叔，我爷爷是中医，我也懂一点，您说的胆大，可能是多发结石引起的，您说的豪气，我看不到，但坐您旁边，确实能闻到您的口气，这可能是肾不好哦。
一桌人哄堂大笑，老刘的脸成了猪肝色……

1949
42

大爱浇水

21
女

无书斋主

42
男

父母年龄大了，他们最担心的是百年之后不能魂归故里，在我耳边念叨了好多次！……

春节的时间，我安排老家堂弟给二老预先修了个墓地，想让二老放心！昨天搞好了！今天吃中饭的时间，我把堂弟拍的视频放给二老看……

没错，我被赶了出来，饭都没让吃！……

2218
59

正版煮茶

31
男

表弟去渔具店买鱼网，问老板去野外哪里撒网比较安全。老板指着我们县的地图，说了几条河。

表弟说：这几条河安全是因为周围没什么野兽吗？

老板抽了口烟：主要是这些河没什么人去钓鱼。

1450
26

龙～～～～～～

37
男

招待一个俄罗斯的朋友，第一天晚上给他喝茅台，他很喜欢，表示非常好喝。第二天晚上给他喝的是二锅头，他很不开心，说这么好的酒为什么昨天不给他喝……

982
17

吃了两碗又盛

41
男

如果你的孩子向你提问，你认真地回答，他得到答案之后就会提出第二个问题，你再回答，他就提第三个问题，，，，，直到你无法回答为止。
那么问题来了，你早晚都要回答不知道，为什么不早些说呢？那样就可以一劳永逸，以绝后患。
――――华丽分割――――
刚才我看书，儿子问我问题，我没听清，但还是条件反射似的回答，“我不知道哎！”
儿子一脸错愕地确认道:“你不知道我身体里有没有你的基因？”

2615
59

出门太难

0
男

我们一家人都在老丈人家吃饭。酒喝到差不多时，媳妇突然说：这段日子我倒是过得挺好的，每天都睡到七点半、八点才起来，馆子里就由你姐夫一个人忙！
我忍不住说：只要我在，你哪天不睡到七点半八点才起来！！

舅子说：姐夫，你不会揍她啊？！我们绝不护短！
老丈人丈母娘也附和着说：是啊是啊！女人太懒了不行！该揍还得揍！！……

我信你个鬼！！！
上次被你一家人满大街追着打的场景，这么快我就忘了？？？

1610
19

五少爷的刀

79
男

一次去相亲，女方一来就说：我不在乎你有没有车啊房啊什么的，那些都是身外之物，太俗！但是，你的学历总不能比我低吧？我二 本毕业，你呢？
我想了想说：博士前！
女方蒙圈了：我只听说过博士后，博士前是什么鬼？
我只好说：差点就是博士了。
女方追问个不停：那你什么学历？硕士？研究生？……再不行，至少也得是个二本吧？
我被逼急了，只好说了实话：如果不是高三的时候，我被开除了！那么，一切都有可能！！

1563
31

出门太难

0
男

小时候，我三婶家大屋和耳房之间有一道后门，后门外是她家的菜园子，山墙顶有一个葫芦蜂的蜂窝。。。。。。。

有一天，我和堂弟，还有两个小伙伴在菜园子里捉蟋蟀。看着毫无动静的蜂窝，我一时手贱，掏出自制的小弹弓就打，啪的一声，打个正着。
这下子闯大祸了！那些指头大的葫芦蜂全部从蜂窝里钻了出来，扇动翅膀，嗡嗡嗡的向我们扑了过来。

堂弟他们三人离后门近，抢先冲了出去，闩上了后门，任我在外面哭爹喊妈，狂呼救命，就是不开！
等到他们找来大人，打开后门时，我已顶着个大猪头，瘫在了地上，奄奄一息！。。

后来，
…

1248
14

带翅膀的老司机

39
男

我要申请加入国足。我现在工资，真不够用的，听说国足队员都是年薪千万，我现在申请跳槽，加入国足，理由如下； 一、我也能不赢球；二、 我也不能带球突破对方球员；三、对方球员带球也能很轻松的把我晃过；四、面对对方球门，我也射不进球；五、我也接不住队友传给我的球；六、我也不能把球准确地传给队友；七、在场上，我也会吃口香糖；八、在场上我也敢骂裁判；九、输了球，面对媒体我也会潸然泪下，过后又像没事人一样；

1461
29

胖香

103
女

听小侄子跟我闺女商量：“我们得想个办法让姑姑把冰箱里的雪糕主动拿给我们吃！我们夸她漂亮怎么样？”姑娘嗤之以鼻：“我宁愿不吃，也不会去拍这样的马屁的！”

1259
17

大小可爱爱爱

19
男

自己开了一家小便利店，这天外面突然乌云密布，没一会下起了大雨，在店里看到一位长发飘飘、着短裙装的美女飞快的跑到店门口的铁皮蓬底下避雨，一直下个不停，想着美女站的也挺累的，于是我热情的拿个凳子出来给美女坐，想不到的是美女狠狠地瞪了我一眼，骂我:别想好 事了！
然后冒着倾盆大雨飞似的跑出去了！

2180
51

五少爷的刀

79
男

义行天下7

29
男

建了个微 信 群！
所有亲朋好友都拉进去了，又发20 0多 红 包让亲戚朋友再拉人，好不容易有300 多人！
跑业务的好哥们小 张也被我拉进去了，小张是一天三次 广 告 他 的业务，从不隔天，敬业精神可歌可泣！顾及友情，又不能说他，更不能踢 他！
可苦了我这个群 主 了，辛苦建的群不到一个月被小张嚯嚯的只剩下我俩了！
最后忍受不了，我也退 群了！

1489
20

花七七…

30
男

一个发小在愚人 节时打电话给她媳妇说骑电动车时被撞了，飞出去五十多米，双腿骨折。然而他媳妇听到消息后却带着女儿失 联 了……

1480
24

出门太难

0
男

出门太难

0
男

以前在工地上做工的时候，住的是工棚，睡的是廊敞铺(有的地方叫大通铺)，三、四十人睡在一起，你挤着我，我擦着你那种。。

有一天晚上，我吃完晚饭回来，看到工友们都扯起了蚊帐。我没买，也就没挂。。。

那天夜里，我彻夜难眠，被蚊子叮咬得受不了啊！早上起来一看，蚊子没拍死几个，脸倒被我自己打肿了。。。

1114
20

无书斋主

42
男

老婆早上给我煮了几个鸡蛋，我心血来潮在额头上一敲，剥开……
对着老婆N瑟:看看，我有铜头功夫，厉害吧……

敲到第三个的时间，特么是个生鸡蛋，糊了我一脸！！……

1574
47

五少爷的刀

79
男

高中时，我们学校的清洁工辞工不干了，那段时间，学校里的卫生是各班轮流搞的。
这天，美女班主任在课堂上宣布：打扫食堂一次奖励5分，打扫篮球场一次5分，男厕所一次6分，女厕所一次8分……

那时我正忙着看藏在课桌里的小说，根本没有听清班主任说什么。同桌推了我一下，低声说：班主任叫你包月打扫女厕所呢，赶紧答应下来！！

我慌忙站起来，大声说：女厕所我包月了！谁跟我抢我跟谁急！！……

结果我只扫了三天，就死 活不干了！因为全校的女生知道了，都骂我变 态！！！[捂脸][捂脸]

2210
44

无书斋主

42
男

中午，收到老婆微信转账五千二，特开心！！！
还没一分钟，她来电:老公，给我转回来，分十次转，我好发朋友圈！！

我……

2877
104

H玉娟

36
女

女:我为这个家付出了多少，你心里没点数吗？
男:同在一个家，你非要那么计较吗？
女:不是说计较，是我想说出来想让你知道！
男:你付出了多少，我心里清楚，你老是念叨，我真的很烦！
女:那你说说看，咱俩各自为家付出了什么？
男:我在外面上班已经很辛苦了，你能不能懂事点？
女:那女人上班就不辛苦？女人上班就不会被弱肉强食？
男:被弱肉强食是怪你没本事，自己本身就不够强大，有本事你欺负别人去，人家女人三十多岁，要么事业有成，要么风韵犹存，你看看你自己，啥样！
女:你能有老婆就不错了，还东挑西捡，你不在那
…

562
52

tonoon

21
男

有个困恼我多年的问题：
葫芦娃洗头的时候，摘不摘头上的葫芦。

958
66

套着鸭子去戏水

19
女

生日那天，爸妈请我吃饭，海鲜自助，说是他俩请，哪能真让他们掏钱啊！我买了单。过了一个礼拜，老爸叫我回家，拉着我的手，很认真地跟我说：闺女啊，昨儿个我跟你妈说，养你这么大，没陪你过几个生日，对不住你啊，现在我们俩有时间了，要补上，这不，你妈发现一家特好吃的餐厅，收拾下，我俩请你吃饭！
看着老爸红了的眼圈，我有点哽咽，爸妈生我养我，现在我大了，哪能让他们请我吃饭！于是我带着他俩去了老妈说的那家餐厅！
又过了几天，老妈给我打电话：闺女啊，你爸说还要给你补过生日，昨天我们听说有个新开的餐厅，要不我们去试
…

2578
52

小恩的老公8

34
男

远房表弟遇上事了，为公司采购了一批物资，收了点回扣，这本来没什么啊，很正常啊。可他偏偏收了货款50%的回扣，让人告上了！
我正准备开除他，表弟进来说，那批物资都是去年年底的积压货，所以经销商才给那么多回扣的，而那经销商是我岳父……
我狠了狠心最后把我自已开除了！

1838
12

花落彼岸～任逍遥

30
男

因为喜欢猫所以家里养了两只猫，而且还和有共同爱好的人建个猫友群，有人在群里说她们家的猫只要饿了不喂食就拿爪子拍脸，我家的倒不会用爪子摸脸，就是脸对脸的跟守灵似的盯着你，一睁眼吓一居灵

1234
21

吃了两碗又盛

41
男

在店门口卖呆，看见媳妇放在地上的跳绳，就拿起来练练，才跳了四十多个就觉得呼吸不畅浑身乏力。
这特么还能行吗？半年前跳二百个也没喘得这么厉害，身体素质下降的这么快么？
媳妇出来一把撸下我的口罩:你也不怕憋死！

1173
25

义行天下7

29
男

周末老婆去加班了！
我带儿子出去玩，老婆打电话过来，问在哪玩呢？千万别去钓 鱼！
我:放心，不会！这时在前面一蹦一跳的儿子裤子往下掉了不少，我忙喊“提、提”，快点！
电话那边母老虎吼道:还说没去钓 鱼呢，都让提杆了！回家咱再算 账！
我……

1965
34

可爱到家了

21
女

空城旧梦她与伞

33
男

有一个女的，好不容易才拿到驾照，第二天就硬要开着她老公的车上班。
那天恰逢星期五，下午回家时，下班的，接学生的，正是马路高峰期。
车子太多，她新手不敢变道，被滚滚车流裹挟着往前走，走啊走，走啊走，就这样开到了郊区……
别问我怎么知道的，我特么那天是打车去了二十里外的郊区，才把车和人带回来的。

4793
132

吃了两碗又盛

41
男

中午叫儿子吃饭，儿子说:你先吃吧，我等我妈回来再吃。
等我走了，我媳妇回来了，儿子又跟他妈妈说他跟我一起吃过了。
儿子凭着这股机灵劲，瘦成一道闪电。
不知道为什么现在的孩子都反着聪明。

987
15

正版煮茶

31
男

星期四我侄子发了一个一分钟视频给我，叫我做成一个二十分钟的视频。
我打开一看，是他正经的坐着的样子。
于是，我在后面加了一段他变身超人空间颤动的特效进去，凑够二十分钟。
星期五，老师突然打电话问我哥为什么我侄子上网课时会突然变身超人...

1761
17

-小门神~

21
男

我弟休息，一早就在家大鱼大肉，朋友圈还发美食图！我晚上下班，饭桌上还有些啤酒小龙虾！
我坐着吃了起来，发现凳子上有件老弟的名牌外套，这小子总是丢三落四！
手机掉桌子底下了，老爸刚好下班，看见饭桌上的我正弯腰捡手机！
气得他过来一脚把我凳子踢翻:一天到晚就知道吃，你特么猪啊？

我转身用无辜的眼光看着老爸，此时我正穿着老弟的外套…

1154
18

爱新觉罗.黄瓜

32
男

孤心傲月

30
男

刚灵光一现突然想出了绝好的段子，自己站在哪傻乐，老婆一记耳光上问我：你又想哪个狐狸精呢？ 我声音颤抖的说：没  没有啊！ 老婆：没有就好！就见不得你哪色咪咪的傻笑！
等老子反应过来特么我的绝世好段子被一巴掌扇忘了！
老婆你等等 ！你回来再抽我一大嘴巴子看看我还能想起点不！

1053
19

听风聆雨丶

27
男

男人们并不会长大成熟
他们只是假装长大
当他50岁 看到野外一大坨牛屎
他心里想的还是拿鞭炮炸它

4590
92

麦兜叮当响

33
男

一哥们，30多了还没女朋友，有次在喝酒时向哥几个发狠道：“年底若再找不到老婆，我就豁出去了，就去民政局门口等那些离婚出来的女人！”哥几个异口同声道：“嗯，你这主意非常不错！”

1193
31

一抹清愁那个丫头

28
女

刚刚发了一个视频，哎呀妈呀那评论区底下，有一个男的和一个女的，这家伙聊的，热火朝天粘粘糊糊滴，眼瞅着就要要电话号码了，哎我去，逗姐姐我玩呐，让你姐我就这么瞅着，你姐我可是东北的，我咔一下就把视频给删了。你们说我损不~[捂脸][捂脸][捂脸]

940
52

蜜mora

33
女

大崽三岁半，小崽两岁……孩子嘛，最好生两个差不多大的。这样他们犯事，我开揍的时候，他们哭起来也有个伴，不至于太凄凉有阴影啥的。什么？一个安分一个不安分怎么揍？不存在的，都是团伙作案……

1882
27

孤心傲月

30
男

老婆总向我妈告状说我抽烟，无奈没有证据最终让我逍遥法外。今天坐在沙发上玩她问我一根烟的时间是多少？非说抽一根烟最少要3分钟，还要跟我打赌说不超过3分钟给我100块钱。我想那得看老子抽的快慢了，这赌能打稳赢！于是我偷偷摸摸小心翼翼把藏在儿子不用的书包里抽了只剩下一根的烟拿了出来，她让我快点上她来计时，老子刚点上才抽一口她一顿拍照把相片发给了楼下聊天的老妈，老妈闪电般的速度出现在我面前一巴掌抽飞了我的烟，还逼问我把烟藏哪了？我说没有烟了她们不信上，在家里一场扫荡把我仅有的200块私房钱给收了出来……
…

1807
45

吃了两碗又盛

41
男

为了儿子上学方便，我在学校旁边租了房子，交完了一年的房租。然而，，，什么时候开学啊？

1271
31

吃了两碗又盛

41
男

劝小舅子尽早要二胎，他面露难色，纠结了很久，然后郑重地对我说:“那你得帮我，，，，，，你知道对于一个学渣来说，给孩子起名字有多难吗？你得先帮我起好名字，，，，”
嚯，虚惊一场！

2044
44

我在人间偷故事

21
男

1
奶奶17岁那年，经人介绍认识了爷爷，爷爷对奶奶一见钟情，头一回去奶奶家，就厚脸皮地主动留下来吃饭。

那天中午家人刚好不在，奶奶是家中的小女儿，从没做过饭，她说“我不会”，想借此打发爷爷走，爷爷继续厚脸皮“你随便弄点，你做啥我都吃。”

于是，奶奶拿前一天剩下的红薯丝和米饭，给爷爷做了个炒饭，炒糊了，又黑又硬，像一团锅巴，用现在的话说，就是一份“黑暗料理”，爷爷居然傻呵呵地把它吃了个精光，奶奶笑了，他们的事儿也就这样成了。

奶奶嫁进门后，仍旧不会做饭，不是懒，而是厨艺不错的爷爷把做饭的事全
…

1978
32

秀的拽ベ你不配

101
女

出来逛了一圈，进了超市买了零食，付款的时候，在吧台上睡了一只猫，看到第一眼，哇塞，好喜欢啊，顺手就摸一下，那猫抬起头喵了一声，刚准备说这只猫好听话的时候，反过来就把我的手咬了一口！

1135
68

胖香

103
女

跟我妈讲了个笑话:“娃儿跟着视频上学习做双皮奶，把电饭煲上的蒸笼放在锅上蒸，塑料的啊，全化了，气的我都想揍她！”我妈:“孩子有这个兴趣，你得鼓励她，这次错了，下次她就不会再犯这样的错误了。”这么通情达理的妈妈去哪找，我痛快的承认其实做双皮奶的是我……呵呵，擀面杖都飞出来了！

1980
30

小猴子(houdk…

35
男

说个发小的事，发小外婆走之前分别给到场的几兄妹交代了一些话：
叫他开大货的大表哥不要喝酒注意安全之类的！
叫他表姐好好照顾自己和孩子，勤俭持家啥的！
到他大表弟的时候，老人家说没有看到他结婚是最大的遗憾！
嘱咐他小表弟好好读书，即使做不了栋梁之才，也要会一技之长！
最后到发小了，重点来了，外婆嘱咐他不要做犯法的事……！

1236
21

无书斋主

42
男

一朋友因生意影响，几乎可以说是破产了，看着他天天都有人上门要债，我又帮不上忙，心里觉得挺愧疚的！！……

昨天中午，他给我电话，要请我一家和其他好友吃海鲜，说有重要的事宣布，开心下！！……

快吃完时，我问他:涛子，到底什么事？快点说，大家等着呢！

他看了看我们:其实也没什么事，就是我家孩子说好久没吃海鲜了，我呢？你们也知道，没钱吃不起，叫你们大家一起，就是想你们一人出点，主要是让我家孩子开心下！！……

我！很开心……真的！！

4155
82

姐姐掉沟里了

27
女

爱新觉罗.黄瓜

32
男

喝汽水打嗝嗝嗝嗝

100
男

上阵子相亲认识个妹子，不冷不淡地聊着，我以为没戏了，昨天妹子忽然给我发消息了：小哥哥，偶遇不？
我心跳加速，忙回好啊，并问她在哪，妹子给我发了个定位，并说：我在这个马路边哦，看你能不能找到我！
我心花怒放，收拾了下就出门了，那边是个步行街，人流量大，好不容易看到她，我开心地奔她过去，假装偶遇：嗨，好巧哦！你也出来逛街啊！
妹子嘻嘻一笑：小哥哥好巧哦，我不是来逛街的，你看我面前的小推车，我是来摆摊卖串串的哦，小哥哥要不要来点啊！

2765
63

寒山宽洪

61
男

听我爷爷说，当年为了在这个村落户，谨记“出门小三辈，”忍气吞声地装孙子，连小孩子都得叫叔和姑！
爷爷是个有心计的人，那时还是姑娘的奶奶长得虽然丑，但在户族里的辈份很高，爷爷就千方百计讨好族长，攀成了这门亲戚，爷爷一下子成了这个村里绝大部分人的爷爷！你说厉害不？

1052
19

出门太难

0
男

听同事说公园里最近多了十多个铜人塑像，有男有女，都是真人装扮的，而且都很有趣。我心就热了，就想看看是不是真的。

我在公园里转悠了一阵，看到河边有一个女铜人塑像，相貌身材都是上等，就过去搭讪：美女，加个V X好吗？
塑像不说话。我自吹自擂了半天，把我夸得天上少有，地上没有的好，把我自己都感动了！！……

我见塑像一直不理我，心中疑惑，用手一拉塑像的胳膊，硬梆梆的，根本拉不动！！
原来，这是个真的塑像啊！！[捂脸][捂脸]

后来我才知道，原来是同事故意忽悠我的！！[捂脸][捂脸]

1212
22

夏有凉风秋望月

16
女

俗话说懒人屎尿多，说的就是我老公。

星期天和老公逛街，我一般会在出门前一小时告诉他，然后我就去化妆了。

等我化好妆他也刚好从厕所里出来。。。

1354
37

姐姐掉沟里了

27
女

无书斋主

42
男

昨天朋友公司开张，我托人送个花花篮，人没过去，到家的时间老婆很不解:老公，你又不是没送礼物，花篮也送了，怎么不去吃顿饭？开业礼物应该有啊？！

我……特么，他开的三拿中心，开业礼物是消费券，我敢要吗？？！

2261
72

天水孤鸯

34
男

所谓绅士 不过是一匹有耐心的狼。所谓淑女 不过是一只有打算的狐狸。所谓矜持 不过是权衡利弊的暗中打算。人生不过尔尔

2028
60

芭蕉窗下听雨声

42
女

晚上闺蜜要和她男朋友出去约会。
走时给了我一百块钱，我热泪盈眶的说：中国好闺蜜啊，有啥我能做的？
她擦拭着我眼角的泪说：能不能麻烦你一件事？
我挺起腰杆说：有啥直说。
她不好意思的说：晚上我男朋友送我回来的话，你能不能把门锁死……
我比了一个OK的手势，闺蜜开心的出了门......
没过多久我就不知道如何是好了，她自己回来的。也没告诉我这种情况怎么办？

3141
96

夏有凉风秋望月

16
女

今天闺蜜打电话来，说她老公出事了！让我赶紧过去一趟！

等我急三火四的赶到他家，就看到她和她老公在抱头痛哭，我呼出一口粗气，说道，这不是好好的吗？一惊一乍的呢！

闺蜜哭着说，刚给老公买的新款手机，就被他给丢了也不知道是不是真的丢了！

我下意识的把我手机藏了起来！

1827
51

兴盛果业

19
男

同事接到电话说老婆在医院快生了，我开车送他到医院。同事有点紧张，让我陪陪他，医院信号差，我拿着手机来回找信号。同事又说：“你别走来走去的，搞得好像你是孩子他爹似的！”

1916
42

净心居士

19
男

和网恋女友终于奔现脱单了，晚上陪女友看电影的时候哥们突然发信息过来说:
你真的不爱我了吗？你知道我有多爱你吗？你太狠心了。。。
正在陪女友看电影的我信息都懒的回。这不直接视频打过来，我又拒接了。
拒接后又开始腹肌秀，还说你不是最喜欢我的腹肌吗？现在怎么了！
在他们不断骚扰下我关机了。。。
第二天我窝火的问昨晚是怎么回事？不知道我网恋女友奔现吗？？？？？
一开始哥们他还不知道发生了什么，直到他看了聊天记录才说:他分手一个礼拜了，太想前女友喝多了，
…

1082
26

出门太难

0
男

去某厂人事部面试，测辨色力的时候，我被刷了下来。。。

大姨姐不服气，找了个老乡去报名，说那个人和我有点像。。。

第二天，我拿着老乡的身份证和招工表，顺利进了厂里人人羡慕的保，密，车，间。。。

上班时，主任来了，拿着身份证左看右看，满脸狐疑：你年轻的时候很帅啊！！

我指着我的脸，弱弱的说：我出过车祸，脸变形了！。。。

1247
19

义行天下7

29
男

养了几头小 猪，第一次打防 疫 针，小猪 抓 了半天也没 抓 不住，无奈喊隔壁当老师的大伯来帮忙，还真请对了人，大伯趁 其不备 抓 起 猪 耳 朵让猪朝哪走 猪朝 哪走，听 话的很！
我:大伯，你也没养过 猪，怎么 抓 猪 这么厉害呢？
大伯:我是没养过 猪 ，但是我 揪 耳朵有经验呀，我以前教学时候，哪个同 学上课 捣 乱不听话我都这样 揪 住耳 朵，乖 里很……

2154
37

五少爷的刀

79
男

义行天下7

29
男

大儿子今天12岁生日！
小儿子知道后又是哭又是闹！
问其原因？小儿子哭哭滴滴的说:今天我哥12岁生日为啥不给他买大蛋糕吃？
我……

1282
30

无书斋主

42
男

中午，小李来我办公室叫我:正哥，刘嫂和小王在食堂打架了，你去处理下！！……

我赶到食堂时，发现她们两个只是骂街，就随口说了句:打不打，不打就散场，影响大家休息！……

特么，我话一说完，真打了！！……

1565
41

夏有凉风秋望月

16
女

上高中那会儿，我想向暗恋的男生表白，可是有点害羞，， 于是同桌就给我出了一个主意，让我在他喝水的杯子里减肥药粉末，

那天晚上，看着他出去以后，然后我就抄了近路跑到厕所门口等着，然后对他说，我喜欢他，他脸憋的通红，一声不吭的跑进去了，

我正忐忑不安等他出来呢，教导主任却从里面出来了，把我叫到办公室，狠狠地批评教育了一顿……

1858
47

青刺莓.～

16
女

那年去相亲，到了公园后，男方的妈妈也来了。男方高瘦斯文的样子，看着不错。我先对着男方妈妈笑，准备打招呼，她就说，高个子，我们见过！

我完全没印象，她说，上个月八号，我在银行排队取钱，你一边走一边低头放钥匙，一个小个子工作人员被你 撞了一下，然后连退好几步四仰八叉摔倒时，顺手抓 住 了旁边排队的一大妈的脚，把她也绊倒了……

哦豁我记起来了，我尴尬挠着头问男方的妈妈，您当时也在排队呀？

男方妈妈瞅着我，一字一顿说：“那个大妈就是我。”

2374
36

爱新觉罗.黄瓜

32
男

套着鸭子去戏水

19
女

鼻炎犯了，难受得很，头痛得我躺在沙发上哼哼，老妈看了心疼，说给我找了点药，她给我滴点药。没一会，鼻子里就被滴入了点药水，清清凉凉的，还挺舒服，我问老妈哪买的药，是不是texiao药，老妈没说话，把手里的药瓶子塞我手里，我一看，眼药水，我疑惑地问老妈：妈，你刚刚给我滴的是这个药水吗？我不是鼻炎吗？滴眼药水干嘛！
老妈手一挥，大声说：反正都是炎症，眼药水能消炎，可以滴眼睛为啥就不能滴鼻子了？这瓶眼药水给你了，我又买了个新的！对了你抓紧点用，还有十几个小时就过期了啊！

1500
19

齐钰

24
女

上联：大脸猫咪猫脸大。求下联！

1144
93

空城旧梦她与伞

33
男

一个工厂的女同事，湖南人，长相可爱，身材娇小，性格却十分泼辣，大家都叫她‘小辣椒’。
动不动就发脾气，因为她长得漂亮，大家都喜欢故意逗她发火，看着十分有趣。
今天我一点小事惹了她，她气势汹汹的骂我一顿，我不禁笑道：能不能温柔一点，难怪你没有男朋友。
她更加生气：你又不是我男朋友，我为什么要对你温柔。
我嘿嘿一下：那我做你男朋友的话，你就会对我温柔吗？
她突然涨红着脸，低头娇羞道：嗯，那我肯定会温柔的。
卧槽，各位糗友们，我这是不是要脱单啦？

3645
119

