2020年丽水市政府工作报告
2020年4月22日在丽水市第四届人民代表大会第五次会议上
丽水市市长 吴晓东
各位代表：
现在，我代表丽水市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2019年主要工作回顾
2019年是新中国成立70周年，是高水平全面建成小康社会的关键之年，也是丽水迈上高质量绿色发展新征程的开局起步之年。一年来，全市上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实省委省政府、市委的各项决策部署，以“丽水之干”创新实践“两山”理念，坚持稳中求进、砥砺奋进，保持了较快速度的高质量绿色发展态势。全市地区生产总值达到1476.61亿元，增长8.3%，增幅全省第二；一般公共预算收入139.83亿元，增长7.6%；城乡居民人均可支配收入分别为46437元和21931元，分别增长9.1%、10.1%，增幅均居全省首位。生态环境状况指数连续16年、生态环境公众满意度连续12年全省第一，水环境质量列全国333个排名城市第15位，空气质量列全国168个排名城市第7位。年初确定的十方面民生实事顺利完成。
（一）改革开放实现新突破
生态产品价值实现机制国家试点全面启动，写入国家长三角一体化发展规划纲要、省委十四届六次全会决定。创新构建生态产品价值核算、质量标准、市场交易体系，完成全国首个乡级和村级GEP核算评估试点，启动省级绿色发展标准化试点，成为全省唯一试行财政奖补挂钩生态产品质量和价值的地市。探索县级政府购买生态产品机制试点，生态强村公司助力乡村振兴起步良好。基于生态信用评价推出“两山贷”“生态贷”等金融惠民产品，累计发放贷款1.26万笔、12.82亿元。
机关内部“最多跑一次”改革获评“中国改革年度十佳案例”。涉及个人和企业41项全生命周期“一件事”实现全流程“最多跑一次”，开通为侨服务“全球通”。民生事项实现“一证通办”，企业开办“一日办结”，一般企业投资项目竣工验收前审批实现“最多90天”，新批工业用地基本实现“标准地”出让。全国城市信用监测排名从上年度52位提升到13位。
举办首届上海“丽水推介周”活动，实现各县（市、区）与上海“区—县”结对合作全覆盖。设立丽水（长三角）招商中心、旅游推广中心，引进项目17个、计划总投资超百亿。开通“上海—丽水”周末旅游专列、“丽水—宁波舟山港”海铁联运班列。与宁波共建全省首个市级山海协作产业园——九龙湿地生态旅游文化产业园，宁波杭州湾新区丽水工业园落地。新签订山海协作产业合作项目127个，实际到位资金172亿元。第二届世界丽水人大会签约项目202个、计划总投资1665.6亿元。世界园艺博览会丽水城市主题日、第二届世界青瓷大会、第二届华侨进口商品博览会、首届城乡联系国际论坛、国际食用菌大会、丽水“巴比松”国际研讨会、丽水摄影节、人才·科技峰会、超级马拉松等系列活动，办出了“丽水影响力”。龙泉青瓷、遂昌竹炭列入中欧地理标志产品互认互保清单。出口总额增长18.4%，跨境电商网络零售出口增长27.1%。
（二）产业培育呈现新态势
创新驱动力、项目拉动力持续提升。与清华长三角研究院、之江实验室、浙江大学、武汉大学、阿里集团等达成战略合作，在德国柏林设立首家离岸孵化器。规上工业企业研发经费增长57.1%，新增国家高新技术企业126家、省级企业研发机构28家，遂昌、云和、庆元各有1家产业创新服务综合体列入省级创建。引进各类急需紧缺人才2876名、高校毕业生15373人，实现人才净流入。固定资产投资增长11.5%、增幅全省第二。92个项目入选省“五个千亿”投资工程计划，新落地省市县长项目19个。完成特色小镇投资168.77亿元，古堰画乡正式命名为省级特色小镇。已落地总部经济项目95个，实现税收23.65亿元、增长93%。
丽水开发区产业主平台持续发力，新引进重大招商项目45个、计划总投资超过230亿元。成功落户光珀智能、中科院先进半导体研究中心等项目，与上海原能细胞达成战略合作，维康大健康产业园二期开工建设，初步形成半导体、医药健康产业板块。组建数字经济发展公司，杭州丽水数字大厦投入运营，数字经济核心产业增加值增长12.6%，新增上云企业1143家。龙泉汽车空调中小企业公共服务平台成为全国示范平台。纳爱斯列入全省首批“雄鹰行动”培育企业，凯恩、畅尔成为全省企业标准“领跑者”，起步公司实现上交所丽水企业债券发行“零突破”。全市新引进制造业大项目53个，新发布“浙江制造”标准20项，新增省级隐形冠军（培育）企业11家、规上工业企业193家，整治“低散乱”、淘汰落后产能企业分别完成年度任务的197%、145%，推动企业入园333家；规上工业增加值增长11.9%，增幅全省第二，其中战略性新兴产业、高新技术产业、装备制造业增加值分别增长7.9%、10.2%、11.1%；规上工业亩均增加值、亩均税收分别增长12.3%、7.1%，其中青田规上工业亩均税收连续4年排名全省县（市）前十。
“山”系产业品牌逐步打响。“丽水山耕”蝉联区域农业形象品牌排行榜首位，茶叶、稻米、香菇、黑木耳等大宗农产品农药化肥使用执行欧盟可落地标准，成为全国首个名特优新高品质农产品质量全程控制创建试点。新认定“庆元香菇”中国特色农产品优势区，“龙泉红”红茶入选全国名特优新农产品，新增农产品地理标志登记产品5个、国家重点农业龙头企业2家。实现山耕品牌经销授权省内地级市全覆盖。成功注册“丽水山居”集体商标，发布“丽水山居”放心民宿服务标准，实现民宿（农家乐）营业总收入37.6亿元、增长23.7%。以“丽水山景”为主打品牌加快发展全域旅游，缙云仙都率先成功创5A，缙云河阳古民居、松阳双童山晋升4A景区，景宁创成全省首批4A级景区城，遂昌王村口创成全省首批5A级景区镇，创成4A级景区镇5个、3A级景区村27个，全域旅游产业增加值占GDP比重达9.3%。
（三）生态治理取得新成效
丽水“花园云”启动运行。大气、水、土壤、污染源企业、污染源排放监控、固废危废监管、自然保护地、饮用水、公益林保护区等数字化生态地图覆盖全域，涉水涉气污染源监管、秸秆焚烧监管、市区空气质量车载移动监测等场景上线应用。
持之以恒抓好中央环保督察整改落实，涉及群众信访件整改率达99.6%。成为全国首个“天然氧吧城市”，创建清新空气示范区4个，云和在全国内地率先发布环境空气质量健康指数。在全省率先推行工业企业进退场“验地、验水”。完成48个挥发性有机化合物及臭气异味治理项目，实施餐饮单位油烟净化整改提标390家，PM2.5平均浓度从28微克/立方米降至25微克/立方米。国考断面I-Ⅲ类水比例、跨行政区域河流交接断面出境水质达标率、县级以上集中式饮用水源地水质达标率均达100%，新创建“污水零直排区”34个，新增城镇污水管网179公里。基本实现市区生活垃圾、餐厨废弃物、污泥、医疗固废集中收集和统一处置，全市新增城镇污水处理能力1.5万吨/日、生活垃圾处置能力800吨/日、固废（危废）处置能力5.7万吨/年。
（四）大花园核心区建设展现新面貌
百山祖国家公园纳入我省国家公园“一园两区”框架，进入首批国家公园设立序列。启动编制“一带三区”规划，基本完成第三次国土调查。获批国家气象公园试点，云和梯田创成国家湿地公园。新发布大花园建设标准30个，26个省大花园建设重大项目完成年度投资计划的131.3%。新建瓯江绿道1095公里，连接村庄471个、2A级以上景区40个、民宿（农家乐）1107家，缙云、松阳2条绿道获评全省十大最美绿道。入选省级美丽河湖21条（个）、“最美田园”9个，新建美丽林相113.5万亩。
综合交通步入“快车道”，交通投资增长65.1%，增幅全省第一。丽水机场全面开工。杭丽铁路列入长三角地区交通更高质量一体化发展规划、全省大通道建设计划，衢丽铁路建设标准提升为双线200公里时速、先期工程先行开工，温武吉铁路启动项目预可研，衢宁、金台铁路建设进展顺利。景文高速、水东综合交通枢纽、瓯江航道整治项目扎实推进。
花园城市加快提质。完成城中村改造149.45万平方米、其中市区61.13万平方米，实现拆后空间利用94.73万平方米、其中市区64.59万平方米，“灵山社区”列入全省首批未来社区试点。江滨商务中心成功落地，完成高铁站前广场改造提升工程，超马赛道沿线绿化彩化成景。全市新增城市道路32.16公里、城市园林绿地96.6公顷、停车位8922个，分别完成年度任务的146%、164%、171.5%。新增五星级酒店1家、开工2家。遂昌连续2年入选全国绿色发展百强县，青田入围全国投资潜力百强县，云和、庆元获省重点生态功能区小城市培育试点考核优秀。完成小城镇环境综合整治三年行动任务，超三分之一乡镇获省级样板称号。
乡村振兴注入新活力。“大搬快聚富民安居”工程搬迁3.84万人，完成三年“消薄”任务，低收入农户收入增幅全省第一。《丽水市传统村落保护条例》开始实施。景宁民族地区城乡融合发展试点上升为国家级，松阳与联合国人居署开展乡村创新发展合作，缙云成为国家电子商务进农村综合示范县，龙泉农村人居环境整治获国务院办公厅督查激励通报，莲都获评全省新时代美丽乡村示范县。实施乡村全域土地综合整治与生态修复16.7万亩。基本完成农村存量公厕改造提升。新建和改造提升农村公路1655.9公里。新增39.37万农村人口喝上达标饮用水，达标人口覆盖率达80.7%。完成行政村规模调整，创成省级善治示范村209个。莲都大港头村成为中国美丽休闲乡村，松阳平田村入选全国乡村旅游发展典型案例，遂昌红星坪村、龙泉溪头村成为国字号乡村旅游重点村，景宁伏叶村获评中国少数民族特色村寨。
（五）民生福祉获得新提升
民生保障提效。低保标准提高10%，基本养老保险、基本医疗保险参保率分别达97.5%、99.3％，困难群众大病报销取消封顶、起付线下调一半，市域内医保和医疗救助待遇“一站式”结算。城镇新增就业人员35662人，城镇登记失业率1.9%，新增省“无欠薪县”5个。发放来料加工费24.3亿元，增长10.2%。有意愿的低保人群胃癌免费筛查全覆盖，完成2704例可疑胎儿产前诊断心脏超声检查。新增乡镇街道级居家养老服务中心45个、嵌入式养老服务机构10家。建设残疾人之家76家。改造提升农村家宴放心厨房98家。公租房保障范围扩大至上年度城镇人均可支配收入水平以下住房困难家庭，棚户区改造新开工21325套、交付6182套，农村危旧房治理改造2692户、城镇危房改造7.97万平方米。
公共服务提质。高规格召开全市教育提质行动动员大会，出台配套政策30个。基础教育普及率与全省同步达到高收入国家水平，高考普通类一段上线率连续两年超全省平均水平。中小学“空调进教室”应装尽装，“一蛋一奶”营养餐覆盖所有城乡义务教育阶段家庭经济困难学生，开展小学放学后校内托管。引进德国柏林职业教育集团共建中德（丽水）职业教育基地，与华东师范大学合办九年一贯制学校。组建县域医共体15个，县域整合型医疗卫生服务体系基本形成，县级以上公立医院“刷脸就医”。文化发展指数稳居全省前三，建成市县乡村四级文明实践体系，完成“十百千”工程任务。影视剧《麦香》获全国“五个一工程”优秀奖，遂昌智慧文化礼堂入选首批全国农村公共服务典型。新增国家重点文物保护单位5个，入围第一批国家革命文物保护利用片区分县5个。“弘扬践行浙西南革命精神”“乡村春晚”获省宣传思想文化工作创新奖。市图书馆新馆建成。
社会治理提能。首批夺取全省“一星平安金鼎”。经受住历史最大雨量梅汛期考验，全力抗击超强台风“利奇马”，实现新发地质灾害隐患点“即查即治”。生产安全事故起数、死亡人数分别下降17.7%、21.1%。全域创成省级食品安全县。打掉黑恶团伙27个、“套路贷”团伙20个。金融机构不良贷款率0.81%，较年初下降0.32个百分点。发布《丽水市城市精细化管理标准》，7个县（市）已创成基本无违建县。国防动员和后备力量建设、人防、“双拥”优抚工作进一步加强，社会救助、社会福利、公益慈善、妇女儿童、老龄、红十字等社会事业进一步发展，民族宗教、关心下一代等工作取得新进展，完成东西部扶贫协作和对口支援、对口合作工作任务。
（六）政风建设得到新加强
以“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，推进依法行政、从严治政。完成政府机构改革，实行市县政府重大行政决策目录化管理，抓好市直部门依法高效履职，对边界不清问题以案述职、场景化定责。全市各级政府发文、办会分别下降39.4%、31.3%，关停各类政务新媒体账号559个。一般性支出压减5.3%，“三公”经费下降5.8%。办结基层、群众、企业反映问题1.16万个，办结率99.6%，为企业减负63.65亿元。廉政建设、审计监督进一步加强。
政府工作报告909项细化任务完成率95.9%。开展项目谋划“大比武”，新谋划10亿元以上项目103个。组织市区周边“找隐患、补短板、破难题”专项排查，针对影响美丽丽水形象的20个问题，推动建立长效管理机制。
各位代表！过去一年的成绩来之不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，省委省政府、市委正确领导，全市上下奋力拼搏的结果。在此，我代表市政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻丽部队官兵和省部属驻丽各单位，向关心和支持丽水发展的海内外朋友们，表示衷心感谢！
我们也清醒认识到，经济社会发展中还有不少问题。主要是：协同推进GDP和GEP“两个较快增长”探索不够具体，创新能力短板比较突出，发展新动能不够强，产业高端化刚刚起步；生态治理系统化、标准化、数字化程度待提升，环保基础设施仍需加强；城市管理精细化程度不够高，城乡一体化、交通同城化亟须加快推进；农民持续增收、教育医疗提质、防灾减灾、基层治理等方面都还有短板，“一老一小”问题不少。政府治理效能有待提高，有的政府部门作风不实，抓工作不专业、不深入。政府系统的党风廉政建设和反腐败斗争任务艰巨，减文减会、基层减负还没有取得理想效果。市政府将高度重视这些问题，切实加以解决。
二、2020年目标任务和重点工作
2020年是高水平全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，也是“两山”理念提出15周年、丽水撤地设市20周年。今年工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和历次全会以及习近平总书记考察浙江重要讲话精神，按照省委全面对标“努力成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”新目标新定位、市委推进高质量绿色发展的战略部署，高举发展的行动旗帜，创新实践“两山”理念，全面厉行“丽水之干”，以浙西南革命精神注魂赋能立根，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持加快构建现代化生态经济体系，坚持稳企业、增动能、补短板、惠民生、保平安，统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，奋力实现全年经济社会发展目标任务，推动经济在高质量发展前提下实现必要适度的高速度增长，确保与全省同步高水平全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。
建议2020年全市经济社会发展主要预期目标为：GDP力争增长7.5%左右，加快推进GDP和GEP实现“两个较快增长”；生态环境质量保持全省第一、全国领先；规上工业增加值增长8%以上；研发投入强度达到2%；城乡居民收入、财政收入增长与经济增长基本同步，农民收入增幅继续保持全省前列、力争第一；投资总量较快增长，结构持续优化；城镇新增就业人数、单位生产总值能耗等指标完成省定任务，资源效率、环境效率、劳动生产率和科技贡献率稳步提高。
今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，在市委坚强领导和统一指挥下，全市上下万众一心、同舟共济、守望相助，防控工作见势早、行动快、措施实，成为全省首个实现本地确诊病例“清零”地市，企业产能恢复率指数领先全省，疫情防控人民战争、总体战、阻击战取得阶段性重要成效。大疫如大考，考出了“丽水之干”使命担当，尤其是广大党员干部闻令而动、医护人员逆行出征、人民群众积极支持、海内外丽水人涓滴汇海，所铸就的共同战疫精神丰碑，正成为推动丽水发展行稳致远强大正能量。在此，我代表市政府，向大家致以最崇高的敬意！
当前，我们必须于非常之时、担非常之责、下非常之功，以持续用好跨山统筹、创新引领、问海借力三把“金钥匙”奋力争当高质量绿色发展“挺进师”，以自身工作的确定性有效应对外部环境的不确定性，聚焦发力点、培育增长点，把“两手硬、两战赢”落到实处。重点做好以下工作：
（一）高标准统筹打好“两战”，全力跑出高质量发展加速度
坚持“外防输入、内防反弹”，为疫情防控常态化条件下实现高质量发展提供有力保障。慎终如始、毫不放松抓好疫情防控各项工作，扎紧织密“一码一库一平台一指数”精密智控、全员自控网。把严防境外疫情输入作为重中之重，全链条加强从“国门”到“家门”闭环管理，尽最大努力安侨稳侨援侨。突出加强无症状感染者筛查管理。严格实行“健康码+测体温”管理，守牢乡村社区商区厂区等各道“小门”。稳妥有序推进开学复课，确保校园关口守得牢之又牢。坚持平战结合，抓紧补齐疫情防控暴露出的短板，完善重大疫情防控体制机制，健全公共卫生应急管理体系，深入开展爱国卫生运动，完善公共卫生设施。
坚持“抢时间、补增量”，以超常规力度全面扩大有效投资。抢抓“窗口期”机遇，力争一批战略性、引领性及补短板重大项目列入省“2+6”项目清单，全力争取中央专项债、预算内资金。按照“能上尽上”“创造条件提前上”导向，滚动实施“四个一批”投资计划，确保提前开工、新增实施项目100个以上，新增年度投资41.8亿元以上；推动29个、总投资203.3亿元转型升级项目；招引落地大项目100个以上。确保全年固定资产投资增长10%以上，其中交通投资、生态环保、城市更新和水利设施投资、高新技术产业投资、民间项目投资均增长12%以上。对接省“六个千亿”产业投资工程，争取省长项目“零突破”，确保达到正式签约阶段的省市县长备选项目不少于38个、落地率50%以上，实施重点建设项目268个。深化细化“一切围绕项目转”“要素跟着项目走”工作机制，确保在批项目一律走“绿色通道”、在建项目一律“无障碍推进”。
加快“新基建”，助力实施数字经济“一号工程”。推进5G引领的“双千兆宽带城市”建设，建设改造5G基站2800个，实现县城以上5G信号全覆盖，加速5G网络市域全覆盖。推进开发区5G应用技术研究院及小基站产业化、丽水大数据云中心项目，加快京东云数据中心、优商美地等平台建设，打造区域大数据中心集聚地。发展工业互联网、物联网，确保上云企业突破7000家、推广工业机器人300台以上。促进人工智能、区块链技术应用及产业发展，力争数字经济核心产业增加值增长15%，确保杭州丽水数字大厦、绿谷信息产业园招引优质数字经济企业50家以上，“三园一基地”营业收入、税收均增长30%以上。
打好扶企稳企兴企组合拳，有力有序推动复工复产过程变为转型升级过程。根据中小微企业需求，动态集成、量身定制惠企助企扶企政策“服务包”，实现惠企政策应知尽知、应享快享，不失时机畅通产业循环、市场循环、经济社会循环。打造“三服务”数字化升级版，推进“一车一码一员”服务机制常态化，推动企业办事“码上就办”“一次不用跑”。制度化、常态化、长效化精准帮扶困难企业，抓好“五减”，今年再为企业减负70亿元以上。落细落实融资畅通工程，更好缓解民营和中小微企业融资难、融资贵、融资慢、融资烦问题，新增制造业贷款40亿元以上。贯彻执行全省民营企业发展促进条例，支持民营企业做大做强。实施稳外贸新政，做深做实“订单+清单”监测预警系统，开拓“一带一路”新兴重点市场。更好发挥政府产业基金导向作用，设立产业并购基金，引导社会资金投向具有乘数效应的先进制造、数字化、新消费等领域。
（二）高质量构建现代化生态经济体系，培育绿色发展新引擎
协同推进产业创新、产业招商、产业准入，厚植绿色发展新动能。聚力打造浙西南科创中心，谋划建设科创大走廊，深化与清华长三角研究院、之江实验室等“大院名所”项目化合作。抓好丽缙园国家高新技术园区创建，推动省级产业创新服务综合体县（市、区）全覆盖。坚持“虎口夺食”抢引人才，办好2020人才·科技峰会，建设人力资源服务产业园，大力实施新时代工匠培育工程和“金蓝领”职业技能提升行动，新引进高校毕业生1.6万人以上。科学绘制产业招商地图，研究制定以丽水开发区为主体的跨山统筹招商政策。做大做强丽水（长三角）招商中心，组建开发区国有招商公司，强化招商项目全生命周期服务。瞄准“龙头项目—产业组链—现代集群—未来基地”基本框架，抓好产业链、价值链、创新链全链条招商。扩大总部经济招商，探索华侨海外授权招商。坚持生态高标准、经济高效益，落细落实“三线一单”硬约束，建立丽水开发区及各县（市、区）分区域、分梯队竞争机制。
全面启动平台“二次创业”，奋力推进生态工业高质量发展。制订实施生态工业高质量绿色发展倍增行动计划，紧扣“整合、转型、赋能、开放、改制”十字方针，大力发展精密制造、健康医药、半导体全链条、时尚产业、数字经济“五大产业集群”，加快构建“五个有”产业链生态。突出打造丽水开发区“万亩空间、千亿量级”新兴产业平台，加快推进开发区原能细胞科技产业园、维康大健康产业园、华润医药板块、芯片产业园、中广智能电器产业园等项目，建设中意机器人、中德制造等国际合作产业园。加快“并提撤转”，实现所有县（市、区）原则上只保留1个重点产业平台、所有产业平台明确1-2个特色主导产业，力争到2025年所有产业平台产能超百亿，有条件的实现500亿、千亿产能。全市实施省级重点技改项目150项以上、省级工业新产品（新技术）备案100项以上，实施战略性新兴产业项目、智能化技改示范项目各百项，推进制造业产业链协同创新项目10个以上。加快莲都万洋低碳智造小镇、缙云肖特玻管、青田起步科创园、龙泉龙商鞋产业基地、遂昌绿色降解材料及制品产业化基地、飞科电器丽景园产业基地等项目建设。抓好缙云机床、龙泉汽车空调配件、青田鞋服等省级智能化改造或产品升级改造试点，缙云金属制品、云和木制玩具、松阳茶叶加工等省级传统制造业改造提升试点，推进合成革产业向水性生态合成革转型。联动实施“凤凰行动”“雄鹰行动”“雏鹰行动”，滚动培育重点拟上市企业10家，新增省级隐形冠军（培育）企业5家、“专精特新”企业200家以上。力争每个县（市、区）都有小微企业园项目开工，建设标准厂房20万平方米以上，整治“低散乱”企业300家以上，推动企业入园200家。
狠抓服务业提质。实施服务业发展新政，服务业增加值增长8%。推动景宁、云和省级服务业强县培育试点，抓好龙泉、缙云省级现代服务业与先进制造业深度融合试点，支持庆元深化省首批供应链创新与应用试点城市建设。全力打造开发区生产性服务业集聚区，加快普洛斯智慧物流园、圆通智创园、网营物联智慧供应链项目建设，力争丽水国际会展中心、巴夫洛智汇园等项目落地开工。推进生活性服务业主客共享品质化发展，大力提升时尚消费、夜间消费、文化消费，加快发展数字商贸。积极培育以万地、新嬉里为核心的北带商圈，以南明湖文旅消费集聚区为核心的南带商圈，加快推进江滨商务中心、欧陆风情园二期等项目建设，精心打造瓯江文苑、花园小镇、处州府城、中南布拉格等特色街区。谋划建设城东商业中心，打造东部商圈。新开工五星级酒店4家，谋划主题酒店群。建设青田环球商贸集聚中心，抓好景宁畲乡古城等业态提升。联动抓好“山字经”“水经注”服务型产业，加快灵康—杏福康旅小镇等项目建设，探索康复医院进森林试点，深化疗休养区域协作，推动一批水经济项目、“康养600”小镇项目落地，大力发展赛事经济。
持续推进“丽水山耕”“丽水山居”“丽水山景”和“丽水电商”“丽水超市”品牌联创。深化全国名特优新高品质农产品全程质量控制创建试点，推动农药化肥管控全面达到欧盟标准。集中打造“丽水山耕”拳头产品5个，培育引进省级以上农业龙头企业10家以上，新建“600”基地20万亩。制订实施“丽水山耕”进入北京、上海市场行动计划，争取更多农产品列入中欧地理标志产品互认互保清单，做大青田侨乡农品城主平台，推动“丽水山耕”走出国门，实现“丽水山耕”年销售额超百亿。用好“丽水山居”集体商标，完善保险、医疗、急救等方面配套标准，创建示范项目40个以上，积极抢滩民宿业中高端市场。编制“丽水山景”建设与管理导则，围绕“吃住行游购娱”全链条和原真性、特色化，谋划推出精品旅游线路10条以上。创建丽水瓯江风情、云和湖国家级旅游度假区，加快古堰画乡、云和梯田、遂昌金矿等景区创5A。抓好“丽水电商”新增长点培育，推进赶街模式迭代升级。打造“丽水超市”惠民产业，完成市域外超市数字化升级2000家，发展超市联盟成员5000家。
（三）高品质打造大花园最美核心区，协同推进美丽丽水建设
抓好“一带三区”规划落地实施。对接省域空间治理数字化平台，结合编制市级国土空间规划，推进“一带三区”发展一张图管控。围绕到2025年初步构建“一带三区”区域格局，建立重大资源要素统筹机制，滚动谋划实施一批重大基础设施、重大平台、重大项目。以丽水开发区为主体整合丽景园、空港园、腊口物流片区，打造生态工业统筹发展示范区。争取碧湖全域土地综合整治和生态修复项目纳入国家试点，打造碧湖田园新城。高水平规划建设龙庆经典文创示范区、遂松乡村振兴示范区、云景特色风情示范区，加快实施“一带三区”通道大畅联等标志性工程。建成大花园示范县（市、区）5个以上、力争全覆盖。坚持“凡土必绿”，新增绿化10万亩，努力让绿色成为丽水发展最动人的色彩。
推动国家公园全域联动发展。举全市之力打好百山祖国家公园创建攻坚大会战，确保与体制试点单位同步设立成为首批国家公园。坚持“国家公园就是尊重自然”，做好自然资源资产本底调查和确权登记、生态移民搬迁、小水电退出等工作，深化设立标准、集体林地地役权改革。以国家公园的理念、标准、品牌带动全域发展，大力推进入口社区及特色小镇建设，加快谋划“国家公园+”系列项目和产品。围绕大花园“串珠成链”，打造瓯江绿道“升级版”，新建绿道760公里，初步实现复合型绿道互联互通、产业融通；打造瓯江山水诗之路“实景版”，推进诗路价值深化、物化、转化，创建幸福瓯江河川公园。
加快城市能级、品质“双提升”。建设现代化山水城市，加强城市特色风貌营造和历史文脉传承。举办城市设计国际竞赛，按照“城市眼”定位谋划打造“丽水山居图”。开工建设生态体育公园、“两湖”绿化、丽水城市花园中心等项目，加快“中央公园”、南明山休闲小镇项目前期，谋划打造白云森林康养小镇，建成华东药用植物园。系统谋划城市慢行系统、绿化提升，完善城市森林生态系统，改善和优化城市水生态。规划建设政务、商务、服务“三位一体”的城市邻里中心，争取省级未来社区试点项目2个以上。市场化推进城市有机更新，完成老旧小区改造项目21个，进一步抓好城中村改造。继续推进装配式建筑、住宅全装修。抓好各县（市）城市品质提升“五个一”项目。积极争取省千年古城复兴行动试点，抓好特色小镇创建，打造美丽城镇样板镇8个。落细落实城市精细化管理标准，深化全国文明城市、卫生城市常态化创建，确保通过国家复查。
以乡村大花园为基底促进乡村振兴。坚持规划、建设、管理、经营、服务并重，完善涉农资金投入整合机制，结合打造“千万工程”升级版，加快创建花园乡村。争创国家金融支持乡村振兴改革试验区、省新时代美丽乡村综合集成改革试点，联动抓好“三位一体”农合联改革、“农产盘活”试点。开发利用乡村根脉资源，全域实施“古村复兴示范工程”“拯救老屋行动”，构建产村融合、乡愁富民新平台。创建乡村振兴示范带10条，新增农业绿色发展先行示范区35个、先行主体400个。支持莲都、龙泉、缙云、松阳建设全省乡村振兴产业发展示范县。加快实施红色乡村振兴三年行动计划。支持云和推进全国乡村治理体系建设试点，推广莲都“村级事务阳光票决制”，新建省级善治示范村138个，推动益农信息社行政村全覆盖。
点亮丽水文化品牌。抓好世界首批灌溉遗产“通济堰”生态修复工程、全国首个全球重要农业文化遗产“稻鱼共生”文化博物馆建设，推进青瓷烧制技艺、木拱廊桥传统营造技艺、“班春劝农”等联合国非物质文化遗产传承转化，推进“海上丝绸之路”龙泉窑大窑—金村遗址跨国联合申遗、“庆元林菇共育系统”争创全球重要农业文化遗产。加快龙泉瓯江文化休闲康养中心、青瓷小镇创新工坊、汤显祖戏曲小镇—关雎文化园等一批文化产业园区建设，加快处州孔庙、青田百国风情园项目前期，支持景宁打造全国畲族文化总部。办好黄帝祭祀大典、不灭窑火、香菇始祖朝圣等品牌文化活动，培育特色文化IP，打造多彩网红打卡地。把弘扬浙西南革命精神与社会主义核心价值观紧密结合起来，打造一批红色文化教育基地、红色旅游精品线路。打造全国“乡村春晚”大本营，谋划建设一批乡村博物馆。支持遂昌年内补齐基本公共文化服务达标短板。推动城市书房、精品书店和花鸟市场、文玩市场建设。抓好“处州文献集成编撰工程”。
（四）高站位深化改革，激发创业创新活力
纵深推进“最多跑一次”改革，体系化打造最优营商环境。围绕全面实现个人、企业、机关内部全生命周期“一件事”全流程“最多跑一次”，推动“一件事”提升、扩面、标准化，机关内部90%以上非涉密事项实现“一网通办”。深入推行政务服务“好差评”制度。抓好全省优化营商环境“10+N”行动精准落地，力争营商环境便利度排名领先全省。推进一般企业投资项目审批“最多80天”改革，全面应用投资项目在线平台3.0、“标准地”数字地图，新批工业用地全面推行“标准地”供地。深化建筑施工图图审改革。推进“证照分离”改革全覆盖，力争企业开办环节压减至2个、注册登记时间压缩到1小时内。构建“互联网+监管+风险+信用”综合监管闭环，实现部门联合“双随机、一公开”监管常态化。
加快推进生态产品价值实现机制国家试点。建立健全理论、目标、工作、标准、政策五大体系，推动各县（市、区）打造一批示范样板，年内形成一批可复制、可推广的标志性改革成果。全面建立GDP和GEP双核算、双评估、双考核机制，重点构建生态发展指数体系、生态产品价值核算“丽水标准”。积极争取生态保护修复产权激励机制国家试点。加快市场化交易破题，探索建立排污权、碳排放权等环境产权综合交易市场。打造生态信用领跑者城市，探索建立“生态绿码”“两山银行”和生态产品抵押贷款机制，推进政府购买生态产品机制试点县（市、区）全覆盖。创成国际绿色水电示范区，力争500千伏丽西输变电工程开工，持续推进抽水蓄能项目，打造能源生态产品价值实现示范城市。
统筹推进重点领域、关键环节改革。协同深化“亩均论英雄”“创新论英雄”“环保论英雄”改革，开展“五未”土地处置专项行动，基本完成丽水开发区亩均税收低于3万元、全市开发区（园区）亩均税收低于1万元的低效企业“腾笼换鸟”，力争规上工业亩均税收、亩均增加值均增长7%以上。加快国企市场化改革，成立水务投资集团，推动旅投集团业务重点转向文旅、康养产业。持续推进事业单位分类改革。深化“一域一试点”，重点支持各县（市、区）持续用力、久久为功，打造县域识别度较高的国家级试点。完善市县探索创新、市级统筹集成的有效工作机制。
（五）高层次扩大开放，抓好“问海借力”扩面升级
全方位高质量接轨上海，打造山海融通共赢沪丽发展共同体。抢抓长三角一体化战略机遇，深化与上海“区—县”紧密型、项目化合作，谋划启动重点部门结对合作，推动市内各类平台分类对接上海重点平台、园区、企业集团，力争省级以上开发区（园区）合作全覆盖。构建“上海研发+丽水智造落地”协同创新格局，谋划打造G60科创走廊丽水产业创新中心，启用张江科创“飞地”，建设上海“人才驿站”，推进沪丽科技政策对接与资质互认，加快推动上海城建未来智能建筑产业园等合作项目落地。借力上海国际金融中心、国际贸易中心，打造丽水特色基金小镇，汲取自贸区制度创新成果，融入长三角通关一体化。与同济大学开展职业教育合作办学，促进就医、交通、市民卡等更多公共服务领域与上海互联互通。确保山海协作产业合作到位资金100亿元以上，与宁波等地合作设立山海协作“两山”转化基金。联动推进各类“飞地”“飞楼”经济扩面升级，力争所有县（市、区）在上海建立“飞地”平台。
拓展全方位开放合作新格局。加强与外国驻沪领馆、境外商务机构驻沪办事处、跨国公司在沪总部联系合作，吸引外资来丽直接投资。建设“一带一路”华侨合作创业中心、跨境电商集聚园区。全领域全方位对标瑞士，启动丽水大花园核心区标准体系研究，重点促成与瑞士在旅游、康养、体检，与新加坡在花园城市建设等方面深度合作。推动华侨进口商品博览会、世界青瓷大会越办越好，办好国际木制玩具节、国际咖啡博览会、东亚地区农业文化遗产大会等活动。深化华侨经济文化合作试验区建设，谋划建设华东地区进口商品集散地，打造“青田洋货·世界超市”。
对接高水平交通强省建设，聚力交通大会战，促进丽水大开放。构建区域主干交通网，加快丽水机场建设，发展通用航空产业，确保衢宁、金台铁路建成通车，衢丽铁路全线开工，加速杭丽铁路前期、力争提早开工，完成温武吉铁路预可研，争取义乌至龙泉、合肥至温州、苍南至庆元、缙云至江山（广丰）高速列入省高速公路网中长期布局规划，加快推进景文高速、水东综合客运枢纽等项目建设，完成瓯江航道整治主体工程。提升市内经济交通网，加快建设外接沪皖闽赣、内连“一带三区”的市域3环线高速网，抓好10个国省道改造提升项目，新谋划总长度1400公里的规划省道12条，深化青田至文成高速及庆景青、大梁山至北山等公路前期。优化美丽旅游交通网，推动中闲区域公路环线加快成型，畅通城乡交通微循环，新建和改造提升“四好农村路”1020公里，确保4A景区高速1小时通达率超过50%，加快实现瓯江绿道主线沿线A级以上景区村全覆盖。
（六）高水平推进市域治理现代化，促进治理体系和治理能力稳步提升
提升系统化生态治理水平。强化生态法治，推动生态环保领域行政执法与司法高效联动，完成生态保护红线勘界定标。打好污染防治攻坚战，不折不扣完成环保督察问题整改，抓好“一案一档”、挂号销号。整体推进全域松材线虫病防治，全域禁止河道采砂、秸秆焚烧、明火上山，许可范围外全域禁止燃放烟花爆竹。继续抓好空气质量健康指数试点建设，完成大气源解析，抓好PM2.5和臭氧浓度“双控双减”。全面推进重点行业挥发性有机化合物治理、重点领域臭气异味治理和工业废气清洁排放改造，基本淘汰35蒸吨/小时以下燃煤锅炉，基本完成燃气锅炉低氮改造，基本消除柴油车冒黑烟现象。力争庆元、景宁、云和整县达到“污水零直排区”建设标准，基本完成腊口污水处理厂主体工程，继续推进水阁污水处理厂二期，新建改造污水管网90公里以上，新建美丽河湖9条（个）。土壤环境监测网络基本覆盖全市耕地和重点工业园区，抓好重点行业企业用地调查、农用地土壤超标点位“对账销号”，争创全国地下水污染防治试点区。启动“无废城市”建设，确保市域内危险废物处置能力与产生量相匹配，生活垃圾总量零增长、零填埋。完善垃圾全程分类收运体系，推动垃圾分类成为社会风尚。
夯实社会治理基础。统筹抓好风险管理和应急管理，加快应急处置模式和机制专业化、标准化、数字化升级，健全统一的应急物资保障体系，建成丽水应急救灾中心，推动“应急入村”。完善“全科网格—基层治理四平台—县（市、区）指挥中心”管控指挥体系，加强县级社会矛盾纠纷调处化解中心规范化建设，推动社会治理领域“最多跑一地”。深化安全生产专项整治，确保事故起数、死亡人数持续下降。启动实施新一轮地质灾害综合防治能力提升三年行动，全面开展小流域山洪隐患排查治理、矿山领域综合整治，确保各类隐患即查即治、动态清零。抓好景宁全国水系连通及农村水系综合整治试点，加快黄南水库、兰溪桥水库扩建等项目建设，谋划浙西南大中型水库群项目，持续实施病险水库山塘除险加固。推进扫黑除恶专项斗争“长效常治”，强化社会治安乱点整治，净化黄赌毒等社会丑恶现象。决胜金融风险防控攻坚战，严厉打击非法集资和逃废债，深化非法网络借贷整治。争创省级食品安全市。确保全国双拥模范城创建“三连冠”。积极发展慈善等社会公益事业，加强志愿服务。做好外事、港澳台侨、人防、气象、档案等工作。
突出数字化治理赋能。确保“花园云”项目二期建成投用，完善“城市大脑”，建设“雪亮工程”视频大数据中心。加快“i丽水”及丽水山耕智能供给链系统、基于区块链的农产品安全生产协同监管、工地智能环境协同监管、餐饮油烟污染在线监管、秸秆（垃圾）焚烧综合治理等数字化治理典型场景建设应用。对接全省“数据高铁”，开放500个以上数据集，举办首届公共数据创新应用大赛。
（七）高要求抓好民生领域补短板，不断提高全面小康成色
确保高水平全面小康“一个都不能少”，决战决胜精准脱贫攻坚战。对照《浙江省高水平全面建成小康社会十大领域补短板工作清单》，集中力量、集聚资源、集成政策，推进靶向攻坚。紧紧抓住“大搬快聚、下山脱贫”和“两进两回、上山致富”两条主线，鼓励搬迁群众3万人，继续推进“八个万元”“千名乡村振兴合伙人”计划等行动，巩固“两不愁三保障”成果，确保低收入农户收入增长10%以上。加强因病、因灾等返贫人口监测预警和动态帮扶，健全完善即时发现即时帮扶机制。巩固发展农村“消薄”成果，实现年收入15万元以上且年经营性收入8万元以上行政村占比达30%、年收入超100万元行政村达100个。支持景宁抓好全国民族地区城乡融合发展试点，全市民族乡村基本公共服务均等化实现度达到所在县（市、区）平均水平。坚决打赢东西部扶贫协作攻坚战，扎实推进对口支援和对口合作，助力对口地区跨越发展。确保全年新增城镇就业2.5万人以上、登记失业率控制在3%以内，“无欠薪县”全覆盖。深入推进全民参保，落实特困人员救助供养制度，所有县（市、区）低保标准达到10200元/年，兜牢基本生活底线。
努力实现教育提质再突破。力争各项教育指标均达到全省平均水平，缙云、青田创成省教育基本现代化县，支持松阳、云和、景宁、遂昌创建全国义务教育优质均衡发展县。加大教育投入，制定实施全市教育资源供给三年攻坚计划，统筹优化中心城区教育资源配置、全市学校布局，以优质教育资源适度超前布局优化城市发展。启动第四轮学前教育三年行动计划，确保省一、二级幼儿园在园幼儿比例不低于60%，实现乡镇公办中心园“应建尽建”。深入推进“互联网+义务教育”、集团化办学，深入实施初中“壮腰”工程。建设以丽水中学、缙云中学等学校为龙头的高中教育联盟，提升向高水平大学输送优质生源能力。加强劳动教育，推进中职学校“三名工程”“百名大师、千名高徒”结对培养工程。抓好丽水学院申硕、丽水职业技术学院中外合作办学，加快推进华东师范大学附属学校、丽中莲城书院等项目，谋划落地国际学校、综合教育实践基地。继续抓好民工子弟学校提标补短，稳步推进民办学校分类登记管理。完善崇教重教奖教机制，加大名教师、名校长引进培养力度，积极推进校长职级制改革。
建设高品质“健康丽水”。贯彻落实基本医疗卫生与健康促进法，深入实施“大花园、大健康”健康生活方式养成行动三年计划，探索国民绿色生活标准体系、全生命周期健康管理。推进“三医联动”“六医统筹”集成创新、县域医共体深度融合。继续实施偏远山区“医疗卫生服务全覆盖”精准对接计划，打造“流动医院”金名片。确保市中心医院通过省级三甲综合医院复评，启动市人民医院、市中医院、市二院省级三甲医院复评。支持松阳创建国家中医药综合改革试验区。打造“山水陆空”四位一体中国最美户外运动天堂，办好超级马拉松等赛事，备战十七届省运会。
统筹抓好民生实事、关键小事。继续抓好房地产业发展提质稳价保供给，确保棚户区改造交付2000套以上，全面开展农村困难家庭危房改造即时救助，有条件的既有住宅加装电梯“能加、愿加则尽加、快加”。着力解决“一老一小”问题，打造全国领先的老年宜居城市，新增一批居家养老服务中心、嵌入式养老服务机构；建成一批“儿童之家”，开展幼儿园放学后托管，实现婴幼儿照护服务机构县（市、区）全覆盖。关爱残疾人，实施康复基本服务6万人次。完成农村饮用水达标提标三年行动，让农民群众都能喝上“好水”。实现天然气“县县通”。加强猪肉等基本民生商品稳价保供。继续实施年度综合考核省、市民生实事项目“一票否优”，坚持“民有所呼、我有所应”，带着感情、带着责任办好十方面民生实事。
各位代表！今年是“两个一百年”奋斗目标的交汇之年，我们将立足于更好为人民服务，努力展现新担当、新作为。一是把构建“不忘初心、牢记使命”常态长效机制、加强政治建设贯穿政府工作全过程，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。更加突出政府工作的民意导向、问题导向、结果导向，持续深化“三服务”。二是推动政府工作全面纳入法治轨道，进一步完善依法决策、综合执法、行政复议、行政机关负责人出庭应诉等制度，积极创建法治政府建设示范市。三是以政府数字化转型为引领，打造“整体智治、唯实惟先”现代政府。重点聚焦场景化多业务协同应用，首批推进解决噪音扰民等“烦难杂”事项十大场景，着力破解部门职能交叉、群众反映强烈的突出问题。四是坚持政府过紧日子，大力压减办展办会经费等一般性支出，全市非刚性、非重点项目支出压减不低于10%，日常公用经费支出压减不低于5%。五是严格落实中央八项规定及其实施细则精神，打造清廉政府。深入整治形式主义、官僚主义，持续深化基层减负。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督、监察监督、审计监督、司法监督、群众监督、舆论监督。
今年也是“十四五”规划谋划之年。我们要前瞻性研究事关丽水长远发展的重大问题，论证提出一批重大改革、重大项目、重大平台、重大政策，精心编制“十四五”规划《纲要》，为开启丽水发展新征程谋好篇、布好局。
实干成就事业，奋斗收获梦想。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府、市委坚强领导下，强化使命在肩、奋斗有我的责任意识，以“丽水之干”的奋进姿态走在前列、锐意创新、只争朝夕，共同打造美丽新家园、美好新生活，努力为实现“两个一百年”奋斗目标作出丽水贡献！
