2020年亳州市政府工作报告
—— 2020年5月13日在亳州市第四届人民代表大会第四次会议上
市人民政府市长 杜延安
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。
一、2019年工作回顾
2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键一年。面对错综复杂的外部环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，全市人民在省委、省政府和市委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，扎实做好“六稳”工作，全力推动高质量发展，较好地完成了市四届人大三次会议确定的主要目标任务，现代化五大发展美好亳州建设迈上新的台阶。
过去一年，我们苦干实干、收获满满。在23项主要经济指标中，我市有3项增速居全省第1位，12项居前3位，20项居前8位。全年地区生产总值1749亿元、同比增长9.4%，总量新超过2个市、居全省第9位，提前一年超额完成“十三五”规划1600亿元的目标；财政收入214.3亿元、居全省第10位、增长7.1%，固定资产投资增长13%，规模工业增加值增长11.4%，城镇常住居民人均可支配收入增长9.1%，农村常住居民人均可支配收入增长10.6%；三县一区全部脱贫摘帽，金融等领域重大风险得到有效防控，节能减排完成省下达目标任务，生态环境进一步改善。
过去一年，我们一路拼搏、奋勇争先。我市连续4年获国务院通报表扬、省目标管理绩效考核先进单位称号和省脱贫攻坚工作成效考核“好”的等次，连续2年获省稳增长贡献奖；成为2020年度国务院大督查及专项督查中予以“免督查”的市，享受国家企业债券“直通车”激励措施支持的市，整建制实现主要农作物生产全程机械化的市；三县全部上榜中国投资潜力百强县、全国营商环境百强县；获得民营经济发展等101项省级以上表彰，在全国基本公共卫生、推进农村厕所革命等25次省级以上会议作典型发言，全省公安机关深化“放管服”改革、中小学教师“县管校聘”管理改革等15次省级现场会在我市召开，脱贫攻坚、文化和旅游、秸秆综合利用等工作获省政府督查激励表扬。
过去一年，我们大胆探索、改革创新。我市搭建企业联办服务平台实现企业快速开办做法成为全省唯一受到国务院第六次大督查通报表扬的市级典型，正式加入长三角城市经济协调会、淮河生态经济带城市合作会议“俱乐部”，成功入选国家医保基金监管方式创新试点市，农村敬老院集成改革获评为2019中国改革年度优秀案例，企业开办1日办结、乡镇生态环保（河长制）工作站设立、解救关锁精神病人等工作获得国家有关部委高度评价，免费为新开办企业刻制寄送公章做法在全省推广。
一年来，重点抓了以下七个方面工作：
（一）全面落实“六稳”要求，稳中有进势头进一步向好。面对持续加大的经济下行压力，严格执行经济运行“双调度”制度，深入开展“四送一服”集中活动，办结企业反映的突出难点痛点问题216个，促成生产要素项目成功对接2716个。大力支持民营经济发展，积极落实减税降费政策，为企业减负38亿元；清理拖欠民营企业、中小企业逾期欠款8533.4万元，清偿率82.4%。加大援企稳岗和重点群体就业扶持力度，常态化开展“2+N”招聘活动，新增城镇就业6.5万人、农村转移劳动力11.8万人、高技能人才5098人。推动金融精准服务实体经济，新增贷款323.3亿元，贷款余额增长19.7%、连续6年居全省前3位，普惠小微贷款增长17.3%；实现直接融资220亿元、居全省第3位，新增各类挂牌企业72家，域外银行向我市直接贷款165.2亿元。着力稳外贸稳外资，亳州海关正式挂牌运行，利用外商直接投资9.6亿美元，新增进出口实绩企业83家，进出口总额增长24.8%、居全省第2位。大力发展新能源产业，累计并网装机规模115万千瓦。全面激发消费潜力，新增驰名商标3件，限上商贸流通企业突破1000家、达1016家，社会消费品零售总额增长12.3%、居全省第3位；来亳旅游人数增速居全省第1位，国内旅游收入、旅游总收入增速均居全省第2位；邮政业务总量26.3亿元，增速居全省第1位。强力推进招商引资、招才引智，新签约亿元以上工业项目224个，其中5亿元以上49个、10亿元以上27个；实际到位省外资金830.9亿元，增长15%、居全省第2位；引进高层次人才、急需紧缺人才290人。849个省市重点项目投资完成率117.4%，47个投资10亿元以上重大项目开工建设，在省对市重点项目推进工作年度考核中居第2位。
（二）奋力打好三大攻坚战，全面小康短板进一步补齐。全力巩固脱贫攻坚成果。严格落实“四个不摘”要求，全面整改“两不愁三保障”及饮水安全突出问题，为3.4万户、8万名贫困群众落实个性化帮扶措施，脱贫3.8万人，贫困发生率降至0.21%，顺利完成脱贫攻坚年度任务。铁腕抓好污染防治。严格落实“五控”措施，狠抓秋冬季大气污染联防联控，PM2.5年均浓度下降3.1%，完成省下达目标任务。全面实施河（湖）长制，整改河湖“四乱”问题399个，完成320个入河排污口整治并通过省级验收，36个城市黑臭水体已消除35个，生活污水日处理能力达61万吨，在全省率先实现乡镇政府驻地污水处理设施全覆盖，境内地表水断面考核获省级生态补偿资金2150万元、居全省第3位。利辛县创建全国水生态文明城市建设试点通过验收。强力防范化解重大风险。扎实开展金融机构不良资产压降、互联网金融风险、“套路贷”等专项整治，银行业贷款质量居全省第3位，完成省下达非法集资陈案化解任务。加强政府隐性债务动态监测，政府债务风险继续下降。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，增加有效供给，强化商品房预售资金监管等防控措施，累计化解房地产遗留问题22个，房地产市场平稳健康运行。
（三）扎实做好“三农”工作，乡村振兴基础进一步夯实。粮食总产499.7万吨、居全省第2位，一等麦占比92.4%、高于全省21.8个百分点。中药材种植面积120.4万亩，其中标准化种植面积36万亩。设施蔬菜种植面积发展到80万亩。实施生猪稳产保供措施，非洲猪瘟得到有效防控。新增规上农产品加工企业12家，规上农产品加工业产值增长8.4%，农产品网络销售额51.7亿元。新建改造农家店160家、农村综合服务社（中心）24家。新培育“三品一标”农产品51个，涡阳县获评国家级农产品质量安全县，蒙城县成为全省首个上海市外蔬菜主供应基地，谯城区荣获全国“平安农机”示范区称号。新增高标准农田43万亩，完成城乡建设用地增减挂钩项目2.6万亩、工矿废弃地复垦利用项目1万亩，建成谯城区油河上段、涡阳县北淝河上段、蒙城县芡河治理项目主体工程，涡河蒙城枢纽工程快速推进。农村综合改革成效突显，96.8%的村完成集体产权制度改革，75%的村完成“三变”改革，土地流转451万亩。新增农民合作社1881家、家庭农场2180家，培训新型职业农民5574人。农村环境持续改善，蒙城县立仓农旅小镇获批省级特色小镇，建成省级美丽乡村中心村47个，改造农村厕所6.2万户，清理整治“大棚房”问题41个。完成农村饮水安全巩固提升工程77处、饮水型氟超标改水工程33处，受益人口分别达72万人、33.2万人。人工造林9.4万亩。1431公里农村公路扩面延伸工程全部完工，1141个建制村基本通客车，利辛县获评全国“四好农村路”示范县。
（四）持续深化改革创新，发展内生动力进一步迸发。纵深推进“放管服”改革，扎实推进“一网、一门、一次”改革，新登记各类市场主体7.7万户，增长10.5%、居全省第4位。市级综合服务大厅完成整合升级，695个市本级公共服务事项实现1日办结，“最多上一次”事项占比超96%。在全省率先实现工程建设项目审批改革“一窗受理、全程代办”，审批时限压缩至90个工作日以内。国有资本运营持续优化，古井集团实现营业收入120.7亿元、利税总额60.9亿元，分别增长15.2%、9.5%；建安、文旅、交控、城建集团融资取得较大突破，市机场开发投资公司、融资担保公司、信息产业公司组建运营。扎实开展“亳州老乡，请您回家”和助力青年学子创业活动，返乡创业投资500万元以上项目179个、总投资49.8亿元。着力推动开发区高质量发展，6个省级开发区经营（销售）收入增长18%，规模工业增加值增长15%，亳州高新区、谯城经济开发区位居全省开发区综合考核评价前30强，亳州高新区创建国家高新区通过专家论证，亳芜现代产业园区实现稳健发展。新兴动能快速成长，新认定高新技术企业51家、总数达120家，高新技术产业增加值增长14.7%，战略性新兴产业产值增长25.4%，万人发明专利拥有量增长27.5%，全社会研发经费增长32.6%、居全省第4位，企业吸纳技术成交额增长240%。安徽亳州国家农业科技园区通过科技部验收，华佗牌救心丸项目获省科学技术奖二等奖。扎实推进现代中医药产业高质量发展，《世界中医药之都（安徽亳州）建设发展规划（2020—2030年）》获省政府批复实施，省政府工作报告明确提出支持亳州建设世界中医药之都，现代中医药产业规模达1150亿元，现代中药产业集聚发展基地产值增长15.2%，完成药品技术转让12个，协议引进仿制药一致性评价品种131个，安徽济人药业有限公司的中药配方颗粒进入德国药房销售。推动传统制造业加快升级，新增规模工业企业101家，工业投资增长9.3%，工业技改投资增长56.8%、居全省第1位，获批国家级专精特新“小巨人”企业、工业设计中心、中小企业公共服务平台5家，新增省级智能工厂2个、数字化车间2个，新认定省级新产品36个、企业技术中心11家、制造业创新中心1家。“古井贡酒·年份原浆”传统酿造区获批为国家工业遗产，古井贡酒股份有限公司获批为国家级绿色工厂。浪潮大数据产业园1号楼投入使用。
（五）协同推进建设管理，城市发展能级进一步增强。城市功能不断完善。市城市控制性详细规划通则修编正式启动，中心城区教育、卫生、排水等7个专项规划编制及水系贯通、新能源充电设施布点、供热工程等专项规划修编全面完成。中心城区120个城建项目完成投资38.8亿元。6个商合杭高铁下穿工程全部建成，亳州公路客运高铁枢纽站、北公交客运枢纽站投入使用。商合杭高铁合肥以北段正式通车，实现了全市人民期盼多年的高铁梦。亳州机场获批建设，淮蒙阜城际铁路完成可研编制，涡河高等级航道整治工程全面开工，亳蒙高速、亳蚌城际铁路前期工作顺利推进，新改建国省干线公路224.8公里。引江济淮亳州段工程加快推进，城南地表水厂完成建设。开通5G基站171个，中心城区和三县县城核心区实现基本覆盖。报批各类建设用地4.2万亩，低效闲置用地处置率67%。城市管理水平稳步提升。“两治三改”专项行动顺利推进，新开工棚户区改造项目2.9万套、基本建成1.8万套，改造老旧小区6个，22条道路雨污分流改造和24处易涝点整治全面完成，数字化城管水平进一步提高。全面启动全国文明城市创建，蝉联省文明城市，荣获省节水型城市称号，谯城区入选全国第二批新时代文明实践中心建设试点。扎实推进园林城市创建，新增一批公园、街头游园，城市绿地率31.5%。
（六）切实保障改善民生，人民幸福指数进一步提升。推进农民工工资实名制登记和工资支付监管信息化平台应用，欠薪人数和欠薪金额较上年分别下降21%和24.6%。33项民生工程支出资金195.5亿元。改造农村危房3832户。在全省率先实现低保城乡统筹。建成养老服务中心31所、养老服务站65所。132家公办乡镇敬老院由乡镇卫生院托管并挂牌运营，1723名失能、半失能五保老人实现老有所养、病有所医、兜底有保障目标。解救关锁精神病人56人。全面实施“2376”工程，新建成投用公办中小学及幼儿园83所、增加学位5.8万个，推进城镇小区配套幼儿园治理工作，开展中心城区公办幼儿园午餐供应、午休服务和延时接送，缓解了“上学难”“上学贵”“接送难”等问题。亳州学院获批本科专业7个、荣获国家级学科技能大赛奖项8项，亳州职业技术学院中药学专业获评为国家级骨干专业、中药制药综合实训基地获评为国家级实训基地，亳州中药科技学校入选国家首批“1+X”证书制度试点。市妇幼保健计生服务中心建成，市第二人民医院、市儿童医院开工建设，市中医院成立运营，县域内就诊率88.1%，公立医院药占比26.9%，涡阳县、蒙城县获批全国紧密型医共体建设试点县。医保按病种付费执行率60.1%，我市与长三角40个市实现异地就医住院医保费用直接结算。建成社区文体中心12个、村级综合文化服务中心1178个。市文化馆对外开放，市体育运动学校建成。薛阁塔获批为全国重点文物保护单位。“五禽戏群众文化普及活动”获评为国家公共文化服务体系示范项目。深入开展2019亳州文化旅游年活动，国际马拉松等7项品牌赛事精彩纷呈。“中国好人”“安徽好人”上榜人数居全省第1位。市长热线共受理群众各类诉求38.3万件。整改挂牌督办重大安全隐患518处，在全省首创乡镇（街道）派驻消防文员闭合落实消防末端责任，安全生产事故起数、受伤人数连续3年实现“双下降”。食品药品、产品质量、特种设备安全形势稳中趋好。按照“三到位一处理”原则，扎实做好重点人群维稳工作，全市信访形势持续向好。扎实推进十大重点行业领域扫黑除恶专项斗争，侦办黑社会性质组织案件12件，打掉涉恶犯罪集团29个，摧毁恶势力犯罪团伙66个，人民群众的安全感达97.95%、实现五连升。
大力弘扬爱国主义精神，精心组织庆祝新中国成立70周年活动，凝聚起奋进新时代的磅礴力量。退役军人事务服务水平和能力全面提升，国防教育、国防动员、双拥优抚安置工作成效显著，第四次经济普查圆满完成，《亳州年鉴（2018）》荣获全国地市级综合年鉴二等奖。积极稳妥推进民族宗教工作规范化建设。网信、工会、妇女儿童、老龄、残疾人、红十字、关心下一代、公积金管理、无线电管理等事业健康发展，外事、侨务、对台、气象、地震、档案等工作取得新进步。
（七）自觉践行初心使命，政府自身建设进一步加强。增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决落实全面从严治党主体责任，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和“三个以案”警示教育，力戒形式主义、官僚主义，全面提升施政本领，政府系统党的建设得到进一步强化。严格实行清单管理、对账销号，全力推进中央、省巡视督导督察等反馈问题整改，完成整改1512项，一大批群众关心关注的问题得到有效解决。市县政府机构改革如期完成，执法管理体制改革扎实推进，办理行政复议案件130件、行政应诉案件34件，法治政府建设成效显著。自觉接受人大法律监督和工作监督，认真执行人大决议决定，提请市人大常委会审议地方性法规1件，备案审查规范性文件28件，高质量办理市人大代表议案建议223件。主动接受政协民主监督，参加各类民主协商59项，高质量办理市政协建议（案）、提案420件。深化廉政风险防控，坚决惩治各类腐败行为，强力整改审计发现问题，有效整治侵害群众利益的突出问题，率先在全省建成小额工程和中介服务类网上商城，不敢腐、不能腐、不想腐的机制进一步健全。坚持“三严三实”“马上就办、真抓实干”，严格落实“基层减负年”工作举措，完成政府系统年度岗位责任目标任务812项，整改政府工作问题清单事项285项，市政府文件、会议、督查检查考核较上年分别减少36%、35%和92.1%，政府系统风清气正、干事创业的氛围更加浓厚。
各位代表！
过去一年，面对各种困难挑战，我们咬定目标不放松，苦干实干拼命干，取得的成绩来之不易。这是党中央国务院、省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向在各个岗位上辛勤工作的全市人民，向给予政府工作大力支持的人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向驻亳解放军指战员、武警官兵、政法公安干警和消防救援队伍指战员，向所有关心支持亳州发展的各界朋友，表示衷心的感谢！
我们必须清醒地看到，我市经济社会发展还面临着不少问题和挑战，主要是：经济持续快速增长的制约因素增多，投资增速有所放缓，财政收支矛盾较为突出，部分企业生产经营困难较多。创新发展动能仍显不足，产业转型升级步伐较慢，高层次人才较为短缺。政务服务、营商环境仍需优化，企业融资难、融资贵问题尚未根本缓解，市场活力有待充分激发。县域经济发展还不均衡，开发区高质量发展仍有短板。“三农”、教育、医疗、养老等领域还有不少薄弱环节，社会治理领域还面临一些新情况新问题，打赢三大攻坚战、全面建成小康社会任务艰巨繁重。
同时，仍有少数部门和少数工作人员担当精神不足、服务意识不强，与新形势新要求还有较大差距。对此，我们必须增强斗争精神，直面困难挑战，采取有效措施，强力加以解决。
二、2020年目标任务
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。我们既要同全国人民一道决胜第一个百年奋斗目标，又要为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打好基础，做好全年工作意义重大。
新年伊始，面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们坚决贯彻习近平总书记重要讲话指示批示精神，坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，严格落实“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的防控总要求，坚持“两手抓，两到位”，即一手抓疫情防控，一手抓经济社会发展，每一手都做到管住到位、放活到位。落实“四早”要求，创新坚持“五集中”“六个一律”，以增强检测能力为抓手，在全省率先扩大核酸检测范围，依法规范做到应检尽检，赢得了时间、掌握了主动。以数据分析比对为基础，成立数据工作专班，建立大数据库，突出发热人员管理，精准筛查锁定重点管控人员，推动疫情防控从广泛动员、社区防控向科学防控、专业防控转变，全市疫情防控向好态势持续巩固。
在抓紧抓实抓细疫情防控的基础上，全面恢复经济社会秩序，深入开展“服务企业年·重点企业五级包保”行动，连续出台支持企业发展“20条”、金融支持企业发展、降低企业用水电气汽成本、促进城乡建设有序发展等政策措施，有效组织农民工返岗就业，扎实推进复工复产、复市复业、复学复课。在一季度24项主要经济指标中，我市有7项增速居全省第1位，14项居前3位，19项居前8位，主要经济指标回升势头明显、增速继续保持全省前列。
在这场没有硝烟的疫情防控战争中，全市各级党组织和广大党员干部闻令而动、尽锐出战，充分发挥了战斗堡垒和先锋模范作用。人民群众万众一心、众志成城，展现了坚韧不拔的顽强斗志。医务人员向险逆行、无私奉献，诠释了救死扶伤、医者仁心的崇高精神。公安民警、疾控工作人员、社区工作人员等坚守岗位、日夜值守，新闻工作者不畏艰险、深入一线，志愿者真诚奉献、不辞辛劳，汇聚了同心协力、共守家园的磅礴力量。各级各部门各司其职、主动担当，为疫情防控作出了重大贡献。爱心企业、各界人士、海外同胞纷纷捐款捐物，彰显了同舟共济、共克时艰的深厚情怀。在此，我代表市人民政府，向广大干部群众、医务人员和各条战线的同志们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
新冠肺炎疫情冲击带来的困难、风险和不确定性现在还难以作出准确判断，要切实增强紧迫感，抓实经济社会发展各项工作。今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在常态化疫情防控前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，坚定实施扩大内需战略，维护经济发展和社会大局稳定，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会，奋力在皖北振兴中干在实处、走在前列。
经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值、财政收入、固定资产投资、社会消费品零售总额、进出口总额增速高于全省平均水平0.5个百分点以上，城镇新增就业3万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内，居民消费价格涨幅低于全省平均水平，城镇、农村常住居民人均可支配收入增速高于全省平均水平，现行标准下剩余的农村贫困人口全部脱贫，单位生产总值能耗、主要污染物排放量完成省下达目标任务。
在抓实常态化疫情防控的同时，重点抓好以下七个方面工作：
（一）聚焦三大攻坚，厚植高质量发展新基础。
坚决打赢精准脱贫攻坚战。坚持“四个不摘”和“四个只增不减”，保持攻坚态势，强化攻坚责任，持续抓好中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”和脱贫攻坚成效考核反馈问题整改，深入开展决战决胜脱贫攻坚“抗疫情、补短板、促攻坚”专项行动，强力抓好“单位包村、干部包户”定点帮扶，聚焦“两不愁三保障”及饮水安全突出问题，着力解决“354+N”问题，坚决完成剩余1.1万贫困人口脱贫任务。聚焦“三户一体”重点人群，认真开展“三逐两回”，加强个性化帮扶，扎实抓好见面行动、城市低保普查等工作，确保全面小康路上一个都不落下。加大产业扶贫、就业扶贫、扶志扶智工作力度，加强光伏扶贫项目运维管理，强化电商扶贫网点动态管理，持续增强贫困群众内生动力和自我发展能力。抓好脱贫后续帮扶及巩固提升，认真做好返贫农户和新发生贫困人口的监测帮扶。建立解决相对贫困的长效机制，推进脱贫攻坚与实施乡村振兴战略有机衔接。
坚决打好污染防治攻坚战。扎实推进中央和省生态环境保护督察及“回头看”交办问题、“23+N”突出生态环境问题整改。坚决打赢蓝天保卫战，持续开展“五控”专项行动，加强网格化责任制管理，认真抓好秸秆禁烧工作。着力打好碧水保卫战，落实河（湖）长制，深化河湖违法建设整治、“清四乱”等专项行动，启动流域面积50平方公里以上河流划界工作；加强已整治黑臭水体长效管护，消除中心城区生活污水直排口，实现省级美丽乡村中心村生活污水处理设施建设全覆盖并加强运营管理。强化土壤污染防治，推进重点行业企业用地污染状况调查，抓好一般固废和危险废物规范化管理，主要农作物化肥和农药使用量保持零增长。
坚决打好防范化解重大风险攻坚战。全面落实防范化解重大风险“1+8+12”总体部署，精准有效处置重点领域风险。扎实推进稳金融工作，稳妥有序化解地方法人金融机构风险，妥善处置重点企业信用违约风险，严格执行国有企业资产负债率预警线和重点监管线。积极处置非法集资积案，严厉打击各类非法金融活动。妥善化解隐性债务存量，坚决遏制隐性债务增量。强化房地产市场“一城一策”差别化调控，着力稳地价、稳房价、稳预期，大力发展住房租赁市场，保持房地产市场平稳健康发展。
（二）聚焦区域一体，壮大产业升级新动能。
高水平建设“一区”。抢抓长三角区域一体化的重大历史机遇，发挥优势，扬亳所长，大力推动现代中医药、白酒、现代农业、文化旅游等产业发展，高水平建设承接长三角产业转移集聚区。加快推动战略性新兴产业发展，力争产值增长15%左右。大力发展能源产业，投产利辛板集煤矿，建成利辛县生活垃圾焚烧发电厂和6个风电项目。开工建设总投资99.7亿元的古井集团酿酒生产智能化改造项目，打造古井镇特色产业聚集区。聚焦壮大县域经济，推动集中集约承接，加快发展涡阳县绿色装配式建筑、生态有机农产品加工、智能制造、能源化工新材料产业，改造升级蒙城县新型建材及智能家居、汽车及现代农机装备制造、食品制造和农产品加工产业，持续拓展利辛县煤电、机械制造、食品加工、纺织及固废利用产业，着力做强谯城区现代中医药、白酒、纺织、电子信息等产业。大力支持省级开发区与沪苏浙开发区结对共建，积极开展绿色承接、高质量承接，探索发展“飞地经济”，推动亳州高新区创建国家高新区，发挥亳芜现代产业园区省级特别政策区优势，力争6个省级开发区经营（销售）收入增长13.5%、规模工业增加值增长12.5%、税收增长13%。
高质量建设“一都”。抢抓省支持亳州打造世界中医药之都重大机遇，积极争取国家和省政策支持，健全完善中医药产业发展优惠政策。认真贯彻中医药法和新修订的药品管理法，实施世界中医药之都建设发展规划110项年度任务，推动中医药现代化、产业化、国际化发展。加强中药材质量源头控制，标准化种植面积发展到38万亩，中药材种植业产值达37亿元。初步建成中药材现代初加工产业园区。巩固中药饮片生产龙头地位。实施中医药制造业升级工程，鼓励饮片加工向中成药生产、中药材提取等转型，加快中药配方颗粒试点研究、临床使用，发展破壁饮片等新型产品，加快仿制药一致性评价品种、创新药引进，延伸发展药用辅料、药包材、制药机械、医疗器械等产业，加快现代中医药产业集聚发展，培育年产值超10亿元企业3家、年销售额1—5亿元大品种3个以上，中医药制造业产值达350亿元。推进中药材交易市场服务升级、错位发展，线上线下贸易总额突破1000亿元，按期完成全国供应链创新与应用试点城市建设任务。积极申报国家中医药综合改革试验区，力争90%的基层医疗机构具有中医药服务能力。大力保护中医药老字号，传承中医药经典名方、优秀验方，让古老的瑰宝重焕光彩。
高标准建设“一基地”。坚持质量兴农、绿色兴农、品牌强农，全力打造长三角绿色农产品生产加工供应基地。聚焦做优农产品生产，大力推广优质专用品种及绿色适用生产技术，新建高标准农田40万亩，新增优质专用粮食种植面积10万亩、设施蔬菜种植面积4万亩，确保粮食种植面积稳定在1250万亩以上，全力做好粮食收购储备工作。聚焦做强农产品加工，实施农产品加工业“五个一批”工程，引进一批沪苏浙大型食品和农产品深加工企业，建设金沙河面业生产基地等重点项目，培育省级农业产业化龙头企业、示范联合体60个，市县区食品产业园主营业务收入110亿元以上，确保规上农产品加工业产值增长8%左右。聚焦做畅农产品供应，发挥蒙城作为上海市外蔬菜主供应基地的桥头堡作用，加强“绿色亳农”品牌培育，新增“三品一标”农产品32个，推动更多优质农产品面向长三角销售。落实“菜篮子”市长负责制，加强生猪稳产保供，强化农产品质量监测，持续加强非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病防控，保障市场供给。
（三）聚焦有效需求，释放经济发展新潜力。
扩大投资补短板。认真落实“四督四保”、集中开工、领导包保、“双调度”制度，实施市重点项目800个以上，完成投资1000亿元左右。建立与沪苏浙合作重点项目库，推进62个沪苏浙对亳投资新签约项目建设。坚持工业强市，改造提升传统产业，强化“专精特新”和“个转企、小升规、规提升”企业培育，支持有潜力的退规企业重新返规，新增规模工业企业60家以上，工业投资增长10%以上，工业技改投资增长12%以上。抢抓新增中央投资、地方政府专项债券等政策机遇，谋划一批打基础、管长远的优质项目，争取更多项目纳入国家、省投资计划，新谋划重点项目1200个以上、总投资3600亿元以上。坚持招商引资第一要事不动摇，强化招商实绩导向，紧盯沪苏浙、珠三角等重点区域，完善招商引资政策和考核办法，狠抓补链招商、强链招商，强力提升招商质量，签约亿元以上工业项目200个以上、落地100个以上，其中每个载体至少引进5亿元以上工业项目5个、10亿元以上工业项目2个，实际利用省外资金增长10%左右。
扩大供给促消费。聚焦打造文化旅游强市，举办文化旅游年系列活动，加快亳药花海休闲观光大世界四期、涡阳县义门古镇景区、蒙城县北淝河国家湿地公园、利辛县西淝河生态旅游景观带等重点项目建设，建成华佗百草园、大型国防教育综合基地一期工程，提升林拥城和北关历史街区旅游业态，做好国家中医药健康旅游示范区创建验收工作。稳定汽车、家电等大宗传统消费，扩大养老、家政、照护、托育、体育竞赛、文化创意等绿色消费、健康消费、职能消费、定制消费，推动增加线上消费，适当增加公共消费。改造提升特色商业街区，繁荣活跃夜间经济，打造一批特色夜市。发展城乡便民消费服务中心等便利消费业态，加强农产品流通设施和市场建设，新增限上商贸流通企业90家，新建、改造提升菜市场10个以上、居民小区菜店40个，让消费成为稳增长的重要动力。推进“快递下乡”工程换挡升级，邮政业务量增长20%。
扩大开放拓市场。认真贯彻外商投资法及实施条例，全面实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，跟踪服务世界制造业大会签约项目，着力提高利用外商直接投资质量和水平。强力抓好稳外贸工作，帮助企业保市场、保份额、保订单，孵化新增进出口实绩企业30家、总数突破200家，保持进出口稳定增长。提升贸易便利化水平，加快推广国际贸易“单一窗口”模式，扩大蒙城县皖北进口商品直销中心市场影响力。坚持“引进来”与“走出去”相结合，加强与“一带一路”沿线国家和地区务实合作，拓展海外市场。加强对台和侨务工作，推进与国际友城交流。提升新一届药博会市场化办会水平和效果。
（四）聚焦乡村振兴，谱写“三农”发展新篇章。
抓改革增强农业发展活力。深化“三权分置”改革，整市推进农村集体产权制度改革，开展农村集体经营性资产股份合作制改革，赋予农民更多财产权利，完成“三变”改革的村达85%以上。探索成立村级集体经济投资联合体，扶持壮大村级集体经济。推动家庭农场和农民合作社高质量发展，新增省级示范家庭农场12个、农民合作社6个。落实好农机购置补贴政策，提升农机作业托管服务质量。推进农村土地综合整治，实施城乡建设用地增减挂钩项目2万亩、工矿废弃地复垦利用项目3000亩，补充耕地2万亩。积极做好第三次全国国土调查工作。
抓建设提升美丽乡村水平。深入开展农村人居环境整治，稳步推进农村改厕工作，建成省级美丽乡村中心村56个，农村生活垃圾无害化处理率70%以上。强化农村道路交通安全管理，建设通村组硬化路600公里以上，提升“四好农村路”建设管护水平。编制完成市、县农村居民饮水安全保障规划和农业灌溉供水保障规划，实施惠及22.9万人的饮水型氟超标改水工程。
强力整治农村污水，打造水清、河畅、岸绿、景美的村庄环境。深化林长制改革，抓实“四旁四边四创”国土绿化提升行动，完成人工造林3.5万亩，建设省级森林城市1个、城镇4个、村庄30个。加强历史文化名村名镇保护。抓好公益性公墓建设。健全乡村治理体系，推进移风易俗，培育文明新风。
抓产业促进农民增收致富。持续深化农业供给侧结构性改革，推动农业与旅游、康养等深度融合，办好芍花养生文化旅游节等特色文旅活动，创建省级“一村一品”专业示范村镇1个。推动农村电商提质增效，新增农村电商经营主体400个，农产品网络销售额突破55亿元。大力发展生态农业，开工建设利辛生物质秸秆焚烧发电项目，秸秆综合利用率和畜禽废弃物资源化利用率分别达92%和85%以上。提升为农服务水平，扩大农村经营服务网点，新建、改建基层社20家、农村综合服务社（中心）24家、农家店160家。
（五）聚焦改革创新，激发市场主体新活力。
深化重点领域改革。强力推进“放管服”改革，动态调整权责清单、收费清单，加强政府权力事中事后监管，扎实推进“双随机、一公开”。全面实施预算绩效管理，推进市以下财政事权与支出责任划分改革。加强国有资产管理，支持市属国有企业做大做强主业，实现高效运营。深化医药卫生体制改革，推进“三医联动”，巩固紧密型医共体建设成果。深化农村敬老院集成改革，规范失能五保老人集中供养工作。加强医保基金监管，改革医保支付方式，促进分级诊疗、有序就医。用好省公共资源交易大数据预警模型系统，深化药都电子商城应用，推进“不见面开标”，着力提升监管水平。
强化创新创业支撑。积极培育创新主体，认定高新技术企业20家以上，确保高新技术产业增加值增速高于规模工业增加值增速。着力搭建创新平台，推进省级工程技术研究中心和重点实验室等建设，推动众创空间、科技孵化器建设，建成亳州中医药公共研发平台，新认定科技创新平台5家以上。创新产学研合作机制，设立科技成果转化引导基金，开展产学研合作和科技成果转化活动10次以上，完成科技成果登记50件，组织申报省级及以上科技项目20项。深入开展“亳州老乡，请您回家”和助力青年学子创业活动，继续实施药都“双创”英才计划，推行“星期天工程师”等人才共享模式，精准引进高层次人才团队和急需紧缺人才，让各类人才高兴来、愿意留、发展好。
优化企业发展环境。大力支持民营经济发展，建立领导干部常态化联系民营企业制度，新增私营企业1.4万户，民营经济增加值占地区生产总值60%以上。贯彻落实优化营商环境条例，以“四送一服”“三包三抓”专项行动为抓手，深入开展“服务企业年·重点企业五级包保”行动，依法依规、穷尽办法、倾尽全力帮助企业解决建设发展难题。推进工程建设项目审批制度改革，实施多评合一、多规合一、联合审批。扩大企业投资项目承诺制改革试点范围，探索“无审批”模式。全面落实减税降费政策，开展大规模减税、减费、减息、减租、减支行动，及时兑现应对疫情支持企业发展的优惠政策，更大力度减轻企业负担，帮助中小微企业渡过难关。清理拖欠民营企业、中小企业逾期欠款。坚持金融服务实体经济导向，完善政企银险担合作长效机制，鼓励引导信贷资金向民营企业、中小微企业倾斜，新增贷款280亿元，有效缓解融资难、融资贵问题。推进企业对接多层次资本市场，加快药都银行上市进程，新增上市挂牌企业20家，实现直接融资100亿元。
（六）聚焦宜居宜业，推动城市能级新提升。
打造品质化城区。科学布局生产、生活、生态空间，严守生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线，组织编制市县国土空间规划。实施中心城区重点城建项目32个，年度完成投资52亿元。聚焦中心城区能级提升，坚持一体两翼、整体设计、连片开发，完善商务办公、贸易金融、旅游接待、教育医疗等功能配套，把高铁新城和北部新城打造成市民新家园、产业新高地、亳州新门户。聚焦增设施、美环境、提品质，统筹推动县区新城开发、老城改造，加快城市道路桥梁、绿地游园、地下综合管廊和雨污分流管网建设，建成投用市生活垃圾焚烧发电厂二期、餐厨废弃物处理等项目，投运太和至亳州天然气干线项目，推动开发区集中供热全覆盖，建成投运220千伏亳州希夷、涡阳武集输变电工程，实施一批停车场、充电桩建设和沟塘治理等便民工程，让市民居住更舒适、生活更舒心。加快推进引江济淮亳州段工程建设，建成调蓄水库，投用城南地表水厂。
加强精细化管理。继续实施“地净、路畅、水活、天蓝、林拥城”工程，认真执行《亳州市城市市容和环境卫生管理条例》。大力推进城市生活垃圾分类，市建成区主次干道机械化清扫率达90%以上。深入开展城市道路交通秩序整治，积极推行路段长制，规范设置便民早餐点、夜市等流动摊点，大力整治占道经营、非法广告、违章停车等行为，加快消除“断头路”，畅通微循环。优先补齐小区功能短板，加强小区物业管理，改造老旧小区61个。全面夯实国家园林城市创建基础，新建街头游园23个、公园5个，新增绿化面积280万平方米。加大城区水系治理，完成宋汤河六期工程，启动道东“一涵三闸”工程项目，推进亳城新河、涡河城区段治理工作。稳步推进文明城市创建，深入开展群众性精神文明创建活动，开展居民小区、背街小巷、农贸市场、空中管线等系列专项整治，争创全国文明城市提名城市、国家节水型城市。
完善立体化交通。畅通区域交通走廊，开工建设亳州机场、淮蒙阜城际铁路，加快建设涡河高等级航道整治工程，推动亳蒙高速项目取得实质性进展，推进亳蚌城际铁路前期工作。优化市域交通网络，新建、续建国省干线改造项目11个，实施G329、G237、S312等部分路段大中修和G237蒙城常兴大桥中修工程。完善中心城区交通骨架网络，建设道东2号地、3号地路网等一批交通项目，建成汤王大道涡河隧道主体工程，提升亳州公路客运高铁枢纽站、北公交客运枢纽站功能。加快三县县城路网建设，新建、改造涡阳县九龙大道、蒙城县涡河路、利辛县创业路等36条道路。
建设数字化城市。持续深化“互联网+政务服务”，推进一体化政务服务网运用，提供7×24小时不打烊“随时办”服务，96.5%为民为企服务事项实现“一次上网、事就办成”。大力发展新基建，加快5G网络建设，实现中心城区和三县县城主要区域全覆盖。完善信息基础设施，拓展北斗系统、高分数据在亳应用。发挥浪潮大数据产业园作用，探索区块链技术在政务服务领域的应用，创建省级智能工厂、数字化车间3个以上。深化“数字+”应用示范，推进城市运营管理中心建设，加快智慧旅游、警务、交通、物流、社区、园区等建设，数字化城管覆盖范围扩大到163平方公里，视频数据平台在线率保持在95%以上，创建259所智慧学校、5所智慧医院、2家智慧养老示范机构。
（七）聚焦民生福祉，构建和谐稳定新局面。
强化就业和社会保障。完成32项民生工程年度任务，加强已建工程管养。坚持减负、稳岗、扩就业并举，常态化推进“2+N”招聘活动，突出抓好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业，动态消除零就业家庭。深入实施全民参保计划，持续推进社保扩面征缴。推动城乡养老服务三级中心全覆盖，新增社会办养老床位500张，打造“20分钟养老服务圈”。支持社会力量发展普惠托育服务，促进家政服务业发展。持续推进棚户区改造。稳步提高社会救助标准。关爱农村留守人群和困境儿童。保障农民工工资及时足额支付。
办好人民满意的教育。继续实施学前教育第三期行动计划，扩充普惠性学前教育资源，推进小区配套幼儿园治理，扎实做好公办幼儿园午餐供应和课后延时服务，力争学前教育毛入园率90%以上、普惠性幼儿园覆盖率80%以上、公办园在园幼儿占比50%以上。投资25.9亿元，新建、续建中小学33所。推进义务教育联盟（集团化）办学和中小学教师“县管校聘”改革，促进城乡义务教育优质均衡发展，努力提升教育教学质量。推进高中教育普及发展、职业教育创新发展，做好新高考课程改革工作，开展中职学校现代学徒制试点2所、学分制试点4所。建成投用亳州学院四期工程，高标准做好亳州学院迎接教育部评估工作。推进亳州职业技术学院大学生创业孵化基地改造和二期工程建设。规范发展民办教育。加强学生思想政治教育和师德师风建设，创建平安校园。
加快健康亳州建设。改革完善医疗卫生服务体系和重大疫情防控救治体系，实施总投资约66亿元的医疗卫生健康事业“三年提升、两年巩固”行动，加快推进市第二人民医院、市儿童医院、涡阳县人民医院改扩建工程等项目建设，启动建设市肿瘤医院、市中医院二期工程、市人民医院急诊大楼和市疾病预防控制中心等项目，新开工建设蒙城县第二人民医院整体搬迁、利辛县中医院新区、谯城区人民医院等5个二级及以上医院项目，积极谋划谯城区传染病医院和涡阳县公共卫生应急救治中心等项目，提高应对突发重大公共卫生事件的能力和水平。坚持预防为主的卫生与健康工作方针，大力开展爱国卫生运动，加强公共卫生队伍建设和基层防控能力建设。推进体育强市建设，完善中心城区“15分钟健身圈”设施，积极推动市县“五个一”工程和50%乡镇“三个一”、100%村级“二个一”设施建设，建成77块社会足球场，举办第三届市运动会，推广普及华佗五禽戏和中国象棋。
繁荣发展文化事业。加强新时代爱国主义教育，培育践行社会主义核心价值观。全面实施《全民科学素质行动计划纲要》。扎实推进县区文化馆、图书馆建设，打造书香亳州“15分钟阅读圈”，确保村级综合文化服务中心覆盖率95%。开展文化惠民活动，加大文艺精品创作力度，继续免费开放公共文化场馆，做好送戏送电影下乡、送戏进敬老院工作。全力支持谯城区新时代文明实践中心试点建设。承办全国道德模范与身边好人现场交流暨中国好人榜现场发布活动。建成投用市广电中心。
强化社会综合治理。全面开展安全生产专项整治三年行动，坚决守住“发展决不能以牺牲安全为代价”这条红线。严格执行“四个最严”要求，着力提升食品药品质量。完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，深入开展信访突出问题专项整治，畅通和规范群众诉求表达、利益协调和权益保障通道。强化网络综合治理，提升网络态势感知和应急处置能力，构建良好网络生态。加强立体化、信息化社会治安防控体系建设，纵深推进扫黑除恶专项斗争，构建长效常治工作格局，建设更高质量“平安亳州”。推进基本公共法律服务均衡发展，加大法律援助和全民普法力度。
加强全民国防教育、国防动员和后备力量建设，加强双拥优抚安置工作，强化退役军人服务管理，推进军民融合深度发展。开展第七次全国人口普查工作。抓好气象、人防、地震、档案、地方志等工作，推进工会、妇女儿童、民族宗教、老龄、残疾人、红十字、关心下一代、公积金管理、无线电管理和机关事务管理等事业发展。
各位代表！
今年还有一项重要工作，就是科学编制“十四五”发展规划。我们要充分发扬民主，凝聚各方智慧，谋深谋实“十四五”的目标任务、发展路径、重点内容，使规划成为引领亳州高质量发展、开启第二个百年奋斗目标的纲领性文件。
三、加强政府自身建设
我们要不忘初心再出发，牢记使命勇担当，坚持“三严三实”“马上就办、真抓实干”，全面提升政府治理体系和治理能力现代化水平，努力为全市人民创造更加美好的生活。
（一）坚定坚守，绝对忠诚。坚持以党的政治建设为统领，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。巩固提升“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，深化“三个以案”警示教育，确保党中央国务院、省委省政府和市委决策部署不折不扣落到实处。大兴学习之风，加强干部培训，全面提升专业知识和能力素养，在学习和实践中增强干事创业本领。
（二）依法依规，全面履职。模范遵守宪法和法律，严格执行重大事项决策程序。坚持以人民为中心的发展思想，强化法治意识，提高行政效能，推动政务公开，优化市长热线服务。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，高质量办理人大代表议案建议和政协建议（案）、提案，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体意见建议。扎实推进“走基层、转作风、解难题”，多做雪中送炭、解民之困的实事，切实解决好与群众生活息息相关的就业、住房、出行、教育、医疗、养老等问题，让亳州人民生活得更安心、更省心、更舒心。
（三）提速提效，狠抓落实。按照“四化、三可”和“好、快、高”的要求，以“越是艰险越向前”的勇毅深抓实抓，以“5+2”“白加黑”状态、“拼命三郎”劲头、“钉钉子”精神，大力践行“一线工作法”，完善激励机制和容错纠错机制，把政府各项工作一项一项抓到位、一件一件干出彩。持之以恒落实中央八项规定精神及实施细则，持续开展作风建设年活动，坚决纠正“四风”特别是形式主义、官僚主义，持续为基层松绑减负，强力推动巡视巡察发现问题整改，着力提升一次部署的落实力，进一步提高政府机关效能。
（四）清正清廉，干净干事。自觉扛起政府系统全面从严治党的主体责任，切实履行“一岗双责”，深入推进党风廉政建设，让清正清廉清明成为政府的鲜明底色。始终坚持挺纪在前，全力支持纪检监察机关履行职责，严惩损害群众利益的不正之风和腐败行为。持续推进审计监督全覆盖，加强公共资金、国有资产、国有资源、公共工程和领导干部履行经济责任情况审计，做到应审尽审、凡审必严。继续压减“三公”经费和一般性支出，确保民生等刚性支出，努力用政府的“紧日子”换来人民群众和企业的“好日子”。
各位代表！
只争朝夕，不负韶华，干在实处，走在前列。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，砥砺前行，为开创现代化五大发展美好亳州建设新局面，与全国全省一道全面建成小康社会而努力奋斗！
政府工作报告名词解释
1.六稳——即稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期。
2.企业债券“直通车”——为贯彻落实国务院决策部署，国家发展改革委自2016年开始，每年评选出一批在促进社会投资健康发展、企业债券发行、债券品种创新与风险防范等方面工作成效明显的地区，对这些区域内的企业申请企业债券实行“直通车”机制，可以直接向国家发展改革委申报企业债券，不再需要经省级发展改革部门转报。
3.“2+N”招聘——即“每周三就业招聘”“每周六人才对接”2个主题招聘会和特殊群体、地方特色N项主题招聘会。
4.四个不摘——即摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。
5.五控——即控煤、控气、控车、控尘、控烧。
6.河湖“四乱”问题——即乱占、乱采、乱堆、乱建等河湖管理保护突出问题。
7.三变——即资源变资产、资金变股金、农民变股东。
8.一网、一门、一次——即线上服务“一网通办”，线下办事“只进一扇门”，现场办理“最多跑一次”。
9.两治三改——即治理城乡违法建设、违法用地，改造城镇棚户区、“城中村”、老旧小区。
10.“2376”工程——即中心城区2019年新增中小学生就读学位23000个，解决7600名幼儿入园问题。
11.“1+X”证书制度——即在职业院校实施“学历证书+若干职业技能等级证书”制度。
12.三到位一处理——即中央对信访工作的要求，具体是：群众诉求合理的解决问题到位，诉求无理的思想教育到位，生活困难的帮扶救助到位，行为违法的依法处理。
13.三个以案——即以案示警、以案为戒、以案促改。
14.四早——即早发现、早报告、早隔离、早治疗。
15.五集中——即新冠肺炎危重症病例一律送省定点医疗机构集中救治，确诊、疑似病例（含无症状感染者）一律送市定点医院集中救治，密切接触者一律分县区实行集中隔离，确诊、疑似病例（含无症状感染者）所在的小区楼栋、自然村划定合理区域实行集中封闭管理，乡镇、村卫生机构接诊的发热病人根据诊断情况实行集中医学留观。
16.六个一律——即所有到医院就诊患者一律凭身份证进行登记，所有到药店购药的患者一律凭身份证实名购药，来自重点疫区人员一律集中隔离14天，其他地区来（返）亳不满7天的发热人员一律集中隔离，其他发热人员一律自行居家隔离，所有疑似新冠肺炎病人一律进行核酸检测。
17.六保——即保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转。
18.四个只增不减——即工作力度只增不减，资金投入只增不减，政策支持只增不减，帮扶力度只增不减。
19.“354+N”问题——“3”即中央专项巡视“回头看”反馈意见指出的3类问题。“5”即脱贫攻坚成效考核反馈指出的5类问题。“4”即“不忘初心、牢记使命”主题教育检视的4个问题。“N”即中央纪委国家监委巡回督导专项工作组检查发现的问题、省督导组督导发现的问题以及各地自查的问题等。
20.三户一体——即未脱贫户、脱贫监测户、边缘易致贫户和老少病残孤等困难群体。
21.三逐两回——即对未脱贫户，坚持“逐个走访、逐类分析、逐项解决”，精准安排政策措施，逐项解决存在的困难和问题；对已脱贫人口进行“回顾、回访”，强化动态监测，防范返贫风险。
22.“23+N”突出生态环境问题——“23”即指长江经济带生态环境警示片反映的涉皖23个问题。“N”即中央环保督察及“回头看”反馈问题、省环保督察及各方面检查督查发现的突出问题。
23.防范化解重大风险“1+8+12”总体部署——“1”即《关于认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神坚决打好防范化解重大风险攻坚战总体方案》。“8”即防范化解政治、意识形态、经济、对美经贸斗争、科技、社会、对外工作、党的建设等8个领域重大风险。“12”即防范化解自然灾害、生态环境、药品药材、非法宗教、兴邦案件、征地拆迁还原、房地产、群访集体访、教育、医疗卫生、就业、城市管理等12个方面重大风险。
24.农产品加工业“五个一批”工程——即发展一批农产品加工强县（市、区），建设一批农产品加工强园，打造一批农产品加工领军企业，引进一批知名大型农产品加工企业，培育一批有影响力的农产品品牌。
25.四督四保——即督查推进新建项目，保证开工率；督查推进续建项目，保证竣工率；督查推进竣工项目，保证达产率；督查推进储备项目，保证转化率。
26.单一窗口——即参与国际贸易和运输的各方，通过单一平台提交标准化的信息和单证，以满足相关法律法规及管理的要求。
27.三权分置——即农村土地所有权、承包权和经营权分置。
28.四旁四边四创——即农村宅旁、村旁、路旁、水旁绿化，道路河流两边、单位（居民小区）周边、城镇周边、景区周边绿化，森林城市、森林城镇、森林村庄、森林长廊创建活动。
29.双随机、一公开——即在监管过程中随机抽取检查对象，随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社会公开。
30.三医联动——即医疗、医保、医药改革联动。
31.星期天工程师——即各级各类专业技术人才、经营管理人才通过事先联系，利用星期天或节假日等业余时间，在完成本职工作、不侵害国家和单位技术、经济利益的前提下，为民营经济和各类企业提供各种无偿和有偿服务。
32.三包三抓——即为推深做实“四送一服”工作，建立包县区稳全市、包企业稳发展、包项目稳投资“三包”联系机制，开展抓内需拓市场、抓金融活血脉、抓运转保民生“三抓”专题活动。
33.一涵三闸——即养生大道涵、蔷薇路闸、十九里闸、蒋庄闸。
34.市县“五个一”、乡镇“三个一”、村级“二个一”——市县“五个一”即市级建成一个中型体育馆、一个体育公园、一个综合型多功能全民健身中心、一个中小型游泳馆、一个中型体育场，县级建成一个小型体育馆、一个小型体育场、一个游泳设施、一个中小型全民健身活动中心、一个体育公园。乡镇“三个一”即每个乡镇建成一个小型室内健身中心、一个全民健身广场和一个多功能球类运动场。村级“二个一”即每个村建成一个篮球场、两台乒乓球桌或建成一个篮球场、一套健身路径。
35.四个最严——即最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责。
