2020年宿州市政府工作报告
2020年5月13日在宿州市第五届人民代表大会第三次会议上
市长杨军
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2019年工作回顾
2019年是新中国成立70周年，也是宿州撤地建市20周年。一年来，全市上下在省委、省政府及市委坚强领导下，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持稳中求进工作总基调，按照高质量发展要求，深入实施五大发展行动计划，聚力打好三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，较好地完成了市五届人大二次会议确定的主要目标任务，现代化五大发展美好宿州建设迈出新的步伐。全市生产总值增长8.7%；财政收入增长14.5%；固定资产投资增长13.4%；社会消费品零售总额增长12%；城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长8.5%、10.7%；主要经济指标增速全省靠前，经济运行稳中向好，各类风险总体可控，社会大局和谐稳定。
一年来，我们主要做了以下工作。
一是统筹推进产业转型，经济发展质量持续优化。制定经济高质量发展实施意见，深入落实促进经济持续健康发展“30条”等政策措施，产业结构和经济质量更趋优化。新型工业化提质扩量，扎实推进“三重一创”“三比一增”专项行动，着力补齐补强云计算、大数据、生物医药等产业链条，规上工业增加值增长10%，高新技术产业增加值增长31.6%、增速连续三年全省第一。深入推进“1525”重点技改行动计划，技改投资增长32.3%。落实促进民营经济发展“30条”等系列政策，民间投资增长11.6%，占全部投资68.8%。项目建设扎实推进，高质量落实“四督四保”制度和项目工作“五项机制”，市高新区中欧产业园、萧县高端装备智能制造产业园等开工建设，绿地科技产业园、绿色家居产业园等加快推进，宿州丰大会展中心、云计算产业园等完成竣工，全市636个亿元以上重点项目累计投资696亿元。现代服务业提档升级，制定落实推进现代服务业高质量发展若干政策，重点推动宿州百大冷链物流等项目建设，万达CBD、吾悦广场等建成运营，砀山县、埇桥区获评全省农村电商巩固提升工作示范县区，创建省级电子商务示范园区4家、电子商务示范企业3家、服务业集聚示范区1家、服务业集聚区2家，服务业增加值增长8.8%。信贷结构持续优化，新增贷款328.76亿元、增长22.14%，余额存贷比75.85%，新增存贷比158.64%，创历史新高。促进全域旅游发展，旅游总收入增长19.1%，接待国内旅游人次增长14.5%。现代农业提质增效，粮食总产88.7亿斤、实现“十六连丰”，市级以上农业产业化龙头企业发展到669家、其中国家级5家，规模以上农产品加工产值占全省比重9.3%，农业产业化联合体发展到298家，“三品一标”认证主体226家、产品298个。有效防范非洲猪瘟等重大动物疫情，荣获全国“平安农机”示范市称号。国家现代农业产业园通过验收认定。泗县、灵璧县、萧县、埇桥区被评为“中国好粮油”行动计划示范县区。成功举办首届中国烧鸡产业发展大会，埇桥区正式被授牌“中国烧鸡之乡”，砀山县获评“国家农产品质量安全县”，泗县获评“中国金丝绞瓜之乡”。区域发展更趋协调，在全省率先出台支持县域经济高质量发展政策，聚力推进“十大工程”做法全省推广。深入实施“3111”工程，县区、园区完成首位产业产值1714亿元。埇桥区获评2019年度全国综合实力及投资潜力百强区，泗县、萧县获评全国投资潜力百强县，砀山县荣获“中国果业之都”称号。宿州经开区入选2019年度中国产业园区创新力百强，宿马园区在2019年全省南北合作共建园区综合考核中位列首位，鞋城入选2019年度中国最具成长力产业园区，泗涂现代产业园在全省县域合作共建园区考核中连续三年排名首位，符离镇连续两年获评全国综合实力千强镇。
二是尽锐出战精准发力，脱贫攻坚取得决定性成就。坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，全面落实“四个不摘”要求，脱贫攻坚考核连续三年位居全省第一方阵，2019年度综合评价为“好”、位列全省第四。“春夏秋冬”四季攻势成效显著，四县一区现已全部脱贫摘帽，5.33万贫困人口年度减贫任务顺利完成，贫困发生率降至0.23%。全市统筹用于扶贫的财政资金达26.54亿元，财政扶贫专项资金绩效考核连续两年居全省首位。推广“四带一自”产业扶贫，建成农业特色产业扶贫园区358个，经营主体带动6.26万贫困户。推广“三业一岗”就业扶贫，新安置3088名贫困人口就业。对2015年底以来建档立卡贫困人口实现动态“应保尽保”，健康脱贫兜底保障惠及61.35万人次。资助建档立卡贫困家庭学生12.3万人次、7780.66万元，九年义务教育巩固率94.7%。强化住房安全保障，排查并完成改造8139户。保障农村低保对象26.52万人。加大“双基”建设力度，实施农村饮水安全巩固提升工程94个、贫困村电网建设项目624个、农村公路扩面延伸工程4847.2公里，农村信息化建设实现4G信号全覆盖。基层基本公共服务六大领域9项发展指标全部达到全省平均水平。深化扶贫领域作风建设，一体推进中央脱贫攻坚专项巡视、省委巡视和国家、省考核反馈问题整改，全面完成中央脱贫攻坚专项巡视62项整改任务。全国扶贫扶志研讨班、全国产业扶贫调度现场会在我市成功举办，驻村帮扶干部曾翙翔获全国脱贫攻坚奖贡献奖。
三是科学施策聚力攻坚，生态环境治理成效凸显。聚焦“三大保卫战”“七大标志性战役”，持续加大投入、加密调度，污染防治步入良性轨道。扎实推进环保督察反馈问题整改，中央环保督察反馈33个问题整改销号26个。实施散乱污企业治理、餐饮油烟治理、道路扬尘治理、车辆管控等14个专项行动，大气防控网格化监管体系进一步完善，PM2.5年累计浓度同比下降8.9%、降幅全省首位，空气质量同比改善幅度在全国168个重点城市中排名第一、受到生态环境部通报表扬，空气质量优良天数比例达61.4%。落实河（湖）长制，扎实开展“三大一强”专项攻坚行动，河流综合治理成效明显，主城区12条黑臭水体治理初见成效，23个水质自动监测站建成使用，5个国控考核断面水质均值达到或优于控制目标，主城区饮用水水源地水质达标率100%。持续推进林长制改革，新增人工造林7.83万亩。完成矿山生态修复项目74个。深入开展“清废行动2019”，加强固体废物环境管理，畜禽粪污综合利用率达88%。单位GDP能耗较2015年累计下降超20%。
四是内外联动表里兼修，城乡整体面貌焕然一新。有序推进“多规合一”，新修订的城市总体规划获省政府批准。主城区实施四大类129项重点工程，完成投资180亿元。提前完成“两治三改”专项行动任务，改造完成老旧小区86个，新开工安置房2.58万套。“五馆一中心”建成使用，宿州机场、宿州火车站改造、淮宿蚌城际铁路、合新高铁泗县段等项目前期工作进展顺利，银河一路东延西延、新汴河航道整治等工程加快推进，G206北段、宿淮快速通道、西外环宿州段建成通车，全市一级公路通车里程突破700公里。持续实施“555”工程，四个县建设重点工程100项，累计投资175亿元。在全省率先出台加快推进农业转移人口市民化若干措施，强化“五有并轨”“三权保障”，农业转移人口落户城镇超10万人。砀山酥梨小镇、泗县运河小镇、市高新区数字小镇加快建设。扎实开展城乡建设用地增减挂“提质年”活动，完成拆迁3.2万亩、复垦3.2万亩、节余指标交易3485亩。深入实施农村人居环境整治三年行动，持续推进91个乡镇政府驻地污水处理设施建设，农村生活垃圾无害化处理率超96%。泗县获评“四好农村路”省级示范县。纵深推进文明城市创建，“十项提升”行动效果显现，完成20条道路机动车道“白改黑”工程，建成“城市出入口提升、堵点治理改造”等20余项惠民工程，新增公园绿地233万平方米，国家公交都市创建卓有成效，城市整体面貌大幅提升，市民精神风貌大为改观。宿州市荣获“国家森林城市”“国家节水型城市”称号，萧县、砀山县成功创建“国家园林县城”。在全国文明城市2018年度测评中，宿州位居全国地级提名城市第13位、全省第2位。
五是纵深推进改革开放，创新发展动能不断集聚。深化“放管服”改革，“证照分离”“多证合一”改革落地见效，商事制度改革成效显著，企业开办时间压缩至1天，不动产登记3个工作日内办结。持续推进“一网、一门、一次”改革，着力打造“慧办事、慧审批、慧监管”智慧政务新模式，网上可办率达96.2%，宿州政务服务“七个一化解群众办事难”被第七届中国民生发展论坛推选为“2019民生示范工程”。加强公共资源交易领域改革，初步建立“管办分离、依法监督、市县一体”的监管体系。“四送一服”双千工程长效推进，营商环境持续优化，市场监管、执行合同2项评价指标位居全省前列，城市信用评价排名稳居全国地级市第一方阵，新登记各类市场主体6.44万户、增长9.26%。认真落实减税降费政策，实现减免税费24.02亿元。纵深推进国资国企改革，完成18家市属国有企业公司制改制，中央及省属驻宿12家国有企业“三供一业”移交接收基本完成，国有企业退休人员社会化管理工作全面启动。落实防范化解重大风险“1+8+N”方案体系。坚决防控金融风险，政府债务余额低于省政府核定限额，隐性债务超额完成年度化解计划，债务风险总体可控，宿州农商行不良贷款率降至7.05%。金融改革扎实推进，新增主板在审企业1家、主板备案企业1家，省股交中心挂牌企业71家，全市31支基金总规模达202.7亿元，新发放“4321”新型政银担贷款66.33亿元，争取并发行新增政府债券109.4亿元。积极拓展海外资本市场，市城投集团成功发行3亿美元债券。健全向民间资本推介项目长效机制，累计签约PPP项目51个、总投资356亿元，项目落地个数及总投资额居全省前列。下好创新“先手棋”，高新技术企业动态保有量134家、增长40%，研发经费投入增长12.4%，引进“两院院士”等领军人才3名，埇桥区获评全国科技创新百强区。我市正式纳入长三角一体化国家战略规划，加入长三角城市经济协调会，出台融入长三角一体化发展行动方案。与上海科创办签订创新发展合作备忘录，探索推广“张江创造+宿州制造”合作模式。深化新一轮淮海经济区协同发展机制，启动合作共建宿州徐州现代产业园，符离大道全线贯通，徐宿、徐萧城际公交开通运营，实现了与徐州由“协同发展”向“一体发展”的历史性转变，开启了我市积极参与区域经济一体化发展的新篇章。稳妥应对中美经贸摩擦，积极参加中国国际进口博览会、2019世界制造业大会等经贸活动，实际到位内资、利用外商直接投资分别增长11.65%、7%，外贸进出口总额增长23.2%，皖北开放新高地正在加速形成。
六是聚焦改善民计民生，人民群众获得感显著增强。持续加大民生保障力度，财政民生支出387亿元，占财政总支出的86%。33项民生工程高质量完成，考核评价连续四年稳居全省第一方阵。全面落实“稳就业”政策，城镇新增就业4.56万人，城镇登记失业率2.36%。大力推进教育事业发展，全市新建、改扩建中小学19所、公办幼儿园62所，中职教育质量提升工程60个项目全面完成，合肥工业大学技师学院灵璧分院挂牌招生。成功举办市第六届运动会，9名宿州籍运动员在全国和国际性比赛中斩获佳绩，全民健身赛事活动广泛开展。健康宿州建设取得新进展，医疗卫生服务体系“411”计划强力推进，新建村卫生室89个。卫生健康人才和专科建设“511”计划持续实施，创建三级医院2所、省级重点专科14个。分级诊疗稳步推进，扎实开展紧密型县域医共体和现代医院管理制度省级试点。宿州市获评省级卫生城市，萧县荣获“省级卫生县城”称号，泗县获评“全国健康促进县”“全国紧密型县域医疗卫生共同体试点县”。统一城乡医保政策，实现城乡居民“同病同治、同药同价”，参保人员异地就医实现全国联网医院住院费用实时结算、省内和上海门诊费用直接结算。率先在医疗保障系统实施“好差评”制度。健全社会保障体系，五险参保583万人，养老服务设施床位增至4.7万张。菜市场、停车场建设获得普遍好评。公共文化服务体系日趋完善，获评全国道德模范提名奖、“全国自强模范”、“全国模范退役军人”、全国“人民满意的公务员”各1人，以及“中国好人”3人、“安徽好人”11人。泗县入选全国乡村治理体系建设试点单位。全力开展“学枫桥重化解建机制保稳定”专项行动，市公安局埇桥分局三里派出所被命名为全国首批“枫桥式公安派出所”。“四重”信访矛盾化解攻坚战取得明显成效。圆满完成新中国成立70周年大庆等重大活动安保维稳任务。“1+6+N”安全生产隐患集中排查治理扎实推进，“守护平安”系列行动深入开展，扫黑除恶专项斗争纵深推进，社会心理服务体系建设试点顺利实施，食品药品安全监管扎实有效，人民群众安全感持续增强。第四次全国经济普查基本完成。全市第三次全国国土调查初始成果通过国家核查。“大棚房”清理整治通过国家验收。“七五”普法活动深入推进。全力争创全国双拥模范城。宿州市城市治理群众议事工作委员会获评全国离退休干部先进集体，获奖代表受到习近平总书记亲切接见。埇桥区沱河街道获评全国民族团结进步示范区，李威荣获全国民族团结进步模范个人称号。妇女儿童、工会、共青团、残疾人、红十字事业健康发展。人民防空、宗教、外事、侨务、对台、气象、物价、供销、防灾减灾、科普等工作取得新进步。
在推进经济社会发展的同时，我们始终高度重视政府自身建设。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实党的十九届四中全会精神，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育及“三个以案”警示教育。完成全市政府系统机构改革，依法全面履行政府职能，落实市政府工作规则，健全实施政府权力运行监管、重大事项合法性审查、政府法律顾问等制度。自觉接受人大及其常委会监督、政协民主监督和社会各界监督，办理人大代表议案建议171件、政协委员提案267件，12345政府热线平台受理群众诉求20.1万件、办结率99.95%。基层政务公开标准化规范化目录连续两年成为全省样板。市政府门户网站进入全国地市级政府网站百强。坚决贯彻中央八项规定精神及省市实施细则，全面落实“基层减负年”各项举措，下大力气削文山、填会海、压考核，力戒形式主义官僚主义，持续强化审计监督、政务公开，政府系统党风廉政建设和反腐败工作进一步加强。
各位代表！过去一年取得的成绩，是市委坚强领导的结果，是市人大、市政协及社会各界监督支持的结果，更是全市上下团结奋斗的结果。在此，我谨代表市人民政府，向辛勤耕耘在各行各业的全体劳动者，向离退休老同志，向各民主党派、工商联和人民团体，向中央及省驻宿单位、人民解放军驻宿部队官兵、武警官兵、政法公安干警、消防救援队伍指战员，向参与宿州建设的海内外企业家和客商、广大援宿干部，以及支持宿州发展的各界人士，表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！
二、决胜全面建成小康社会
各位代表！2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是实现第一个百年奋斗目标、为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打好基础的关键一年。年初，全国范围内暴发了新冠肺炎疫情，在党中央、国务院和省委、省政府的坚强领导下，全市上下围绕坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，全员组织发动，全力抗击疫情，在全省率先实行交通管制、封闭式管理和领导干部包保社区疫情防控制度，在全省较早实行全面集中隔离和全部筛查采样、实现治愈率100%，41例确诊病例全部治愈出院、无一例危重症和死亡病例，疫情蔓延势头得到迅速有效遏制，在疫情防控阻击战中成功守住了安徽“北大门”。51名援鄂医疗队员逆行出征、不辱使命，以出色成绩交出合格答卷。但受疫情冲击，经济活动一度停摆，实体经济供需两端受损，消费外贸大幅收缩，重大项目被迫延缓，由此造成一季度全市经济运行呈明显下降趋势，生产总值等部分主要经济指标首次出现负增长。疫情形势得到有效控制后，全市上下统筹“两手”、聚力“两战”，社会各界克服困难、不畏艰险，合力按下复工复产快进键、打通复商复市微循环，全市经济社会秩序加快恢复。特别是主要经济指标降幅收窄，重点领域持续加强，新兴产业快速增长，民生保障稳步提升，主要动态指标高于全省平均水平，保住了经济社会发展的“基本盘”。在两场战役中，广大党员干部主动带头、冲锋在前，广大医务工作者白衣执甲、冲在火线，广大基层防控人员坚守岗位、日夜奋战，中小微企业抱团取暖、守望相助，各条战线各司其职、守土尽责，社会各界勠力同心、共克时艰，全市上下更加展现出坚忍不拔的顽强斗志和舍我其谁的担当精神，全市人民充分彰显出顾全大局的优秀品格和同舟共济的深厚情怀。借此机会，我代表市委、市政府，向全市广大党员、干部、群众，致以诚挚问候！向广大医务工作者、各条战线的同志们，致以崇高敬意！向同病魔作斗争的患者及家属，表示深切慰问！
总体来看，今年我市经济社会发展虽然面临严峻挑战，但也充满多重机遇。当前国际疫情持续蔓延，世界经济下行风险加剧，民粹主义等“逆全球化”思潮抬头，不稳定不确定因素显著增多；我国疫情输入压力持续加大，供应链、产业链受到一定冲击，经济社会发展面临新的困难和挑战。虽然我市疫情防控有力有效，复工复产扎实推进，但供需同步出现收缩，经济运行止降回升压力较大；虽然在全省经济总量居中、增幅靠前，但质量不优、人均偏低；虽然经济活力持续显现，营商环境不断改善，但实体经济困难突出，动能支撑后劲不强；虽然脱贫攻坚胜利在望，污染防治全面推进，但成果巩固任务繁重，民生领域短板亟待补齐；虽然行政效能大幅提升，整体作风明显优化，但少数干部担当不足、能力不强、谋事不深，抓落实的精准度依然不够，形式主义官僚主义痼症顽疾仍未根除。面对严峻形势，我们在提高自身抗压解困能力的同时，更要抓住新形势催生出来的新机遇。为降低疫情影响，全球各国密集出台刺激经济政策，我国持续加大宏观政策调节和实施力度；随着中央逆周期调节政策及长三角一体化发展、淮河生态经济带建设、淮海经济区协同发展等战略的深入实施，对实体经济、科技创新、民生领域等方面的支持力度将持续加大，促进投资、拉动消费、减税降费等方面的扶持政策将持续赋能；当前宿州经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变。经过文明城市创建工作的磨砺、经过脱贫攻坚工作的淬炼、特别是经过疫情防控阻击战的洗礼，广大干群的凝聚力、战斗力显著增强，全市上下迎难而上、攻城拔寨的自信心更加坚定，这些都为宿州未来发展汇聚了磅礴动力。只要我们因势制宜、统筹施策，就一定能够化危为机、突破困境，开创高质量发展的新局面。
新的一年，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照中央及省市委经济工作会议部署，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，围绕建设长三角联通中原城市群节点城市、淮海经济区副中心城市，坚决打好三大攻坚战，加大“六稳”工作力度，全面落实“六保”任务，坚定实施扩大内需战略，努力把疫情影响降到最低，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
今年经济社会发展主要预期目标是：全市地区生产总值增速高于全省0.5个百分点，财政收入增速与地区生产总值增速同步，固定资产投资增速高于全省1.5个百分点，社会消费品零售总额、农村常住居民人均可支配收入增速均高于全省平均水平，城镇常住居民人均可支配收入增速略高于地区生产总值增速，城镇登记失业率控制在4.5%以内，生态环境持续改善，节能减排完成年度任务，主要动态经济指标继续位居全省前列，完成全年各项目标任务。
实现上述目标，必须在对冲疫情影响基础上，经过更加艰苦的努力。面对非常时期和非常形势，我们必须以非常之策、行非常之举，下定决心咬定目标，倾尽全力推动发展。做好今年政府工作，必须重点把握好以下四点。
一是坚持加强党的领导这个执政之基。把党的领导贯穿于科学执政、民主执政、依法执政全过程，坚决服从、全力维护党中央集中统一领导，确保党始终处在总揽全局、协调各方的领导核心地位，促进事业发展行稳致远。
二是坚持以人民为中心这个发展之本。深入践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把增进民生福祉作为一切工作的出发点、落脚点，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，最大程度减少疫情对群众生产生活影响，赢得人民群众的广泛支持，依靠人民力量推进现代化五大发展美好宿州建设。
三是坚持实事求是这个工作之魂。坚定不移贯彻新发展理念，坚持问题导向、目标导向、结果导向，立足宿州市情，谋实发展战略、工作策略，找准政策契合点、工作切入点，保持战略定力和工作韧性，以钉钉子精神狠抓落实，确保有的放矢、行必有果、善作善成。
四是坚持创新求变这个动力之源。胸怀两个大局，顺应历史潮流，勇于革故鼎新，准确识变、科学应变、主动求变，以创新思维和全球视野防控风险、深化改革、扩大开放，激活蛰伏的发展潜能，牢牢把握发展主动权。
三、2020年重点工作
根据中央及省市作出的决策部署，结合当前形势，今年要继续重点抓好以下工作。
（一）坚持防疫和生产“两手抓”，促进经济持续健康发展。坚持一手抓疫情防控、一手抓经济社会发展，在常态化疫情防控中加快推进生产生活秩序全面恢复，建立同疫情防控相适应的经济社会运行秩序，保持经济稳定运行。
慎终如始加强疫情防控。加强内防反弹、外防输入，持续强化分区分级防控，筑起应对境外疫情输入风险的坚固防线。管好境外来宿人员、重点疫区来宿人员、无症状感染人员、进京人员四类重点群体，严格复工、复市、复课等重点领域疫情防控，抓好村、社区管控，强化群防群控，加快推广使用“安康码”，坚决防止疫情反弹。按照“四早”“四集中”原则，围绕“提两率、降两率”要求，持续加强医疗救治，对密切接触者、观察者、留观者、发热病人做到“四个百分百”全筛查，对出院患者做好医学观察、跟踪随访、恢复期康复工作，全力做好一线医务人员保障服务。实施健康宿州行动，深化医药卫生体制改革，全面推进紧密型县域医共体、城市医联体建设，加快实施市级传染病医院、市立医院新区、市二院扩建等项目，积极推进5所医院创建三级医院，强化疾控力量及卫生人才队伍建设，进一步补齐公共卫生短板。大力开展爱国卫生运动，积极发展健康产业。完善公共卫生应急管理体系，健全低风险地区及时发现、快速处置、精准管控、有效救治的常态化防控机制，根据疫情防控新形势，及时完善防控策略和应对举措。
聚焦聚力促进经济发展。突出强实体稳增长。落实促进经济持续健康发展“30条”等系列政策，积极参与推进皖北承接产业转移集聚区建设。纵深推进“三重一创”，加快建设省级云计算战略性新兴产业基地及市级战新基地。实施智能制造工程，制定落实在线新经济发展行动计划，推动传统产业优化升级，大力培育龙头、骨干企业，规上工业增加值、战略性新兴产业产值、高新技术产业增加值增速均高于全省平均水平。落实促进全市开发区高质量发展“20条”意见，加快推进宿州经开区产城一体化进程，支持市高新区与沪苏浙开展园区结对共建，力促宿马园区、鞋城创新升级，加快市高新区半导体产业园、宿州经开区生物医药科技园、宿马智能终端产业园等重点项目建设。精准发力“张江创造+宿州制造”合作模式，探索推广“基金+基地”“投资+服务”模式，加快宿州徐州现代产业园、张江萧县高科技园、萧县泉山工业园等园区合作共建。深入实施县域经济振兴发展十大工程，接续推进“3111”工程，力争每个县新开工、竣工亿元以上工业项目超15个。
突出抓项目增投资。积极争取和用好国家发行抗疫特别国债、增加地方政府专项债券等政策，围绕公共卫生设施、应急物资储备体系建设、市政设施、城镇环境基础设施、城镇老旧小区改造、交通基础设施等领域，储备实施一批补短板、强弱项、提质量重大项目。聚焦新基建等领域，围绕云计算、大数据、智能制造等组织实施补链强链延链项目，大力推进5G网络基础设施建设，加快与阿里巴巴全方位合作项目建设，力争全年谋划入库项目规模超5500亿元。开展融入长三角一体化重点项目建设推进年活动，严格落实高质量“四督四保”“三个走”工作机制，促进复工复产企业实现满工满产，开工建设省亿元以上重点项目超140个，竣工投产省亿元以上重点项目超70个。实施重点技改项目200个，技改投资增长高于全省平均水平。编制产业招商路线图，搭建产业招商平台，推行“屏对屏、线连线”招商。聚焦长三角、瞄准大湾区、紧盯京津冀，实施精准招商、基金招商、产业链集群招商，用足用活中国国际进口博览会、世界制造业大会等平台，持续开展“走进沿海”“比学赶超”“招商竞赛”等活动。积极推行产融结合的招商新模式，对招商人员实行更加灵活的激励政策，支持出境开展实质性招商，着力提升内外资引进水平。
突出促流通扩消费。贯彻落实新时代服务业高质量发展的指导意见及省市促进服务业发展若干政策，制定支持服务业稳定健康发展政策措施，大力培育无人配送、线上消费等产业，重点扶持住宿餐饮等受疫情影响较大的行业，加大对商业综合体、仓储冷链、连锁便利店、农批市场改造等支持力度，加快推进符离现代智慧示范物流园、百大冷链物流项目等重大项目建设。促进农村电商优化升级，加快苏宁广场等项目建设。实施旅游强市“五个一批”精品工程，重点打造“一带两廊”旅游主轴，抓好符离大道沿线文旅项目、大运河国家文化公园泗县段等项目建设，推进新汴河、皇藏峪景区创建度假区、5A级景区等优质品牌，促进全域旅游提档升级、优质发展。
突出助民企增后劲。优化公平竞争的市场环境，大力实施稳企强企增企行动，推动支持中小微企业共渡难关“12条”等政策落地见效，巩固和拓展减税降费成效，切实降低民营企业用地用能用工等成本。围绕破解融资难融资贵问题，探索建立精准金融服务机制，扩大无还本续贷覆盖面，进一步增强融资担保公司担保能力。支持金融机构增加制造业中长期融资和小微、民营企业等信贷投放，力争新发放“4321”新型政银担贷款50亿元。加快社会信用体系建设，积极推动“信易贷”，持续为中小微企业赋能。加大“个转企”“小升规”企业培育力度，因企施策帮扶停产、半停产规上企业，新增民营规上工业企业超80家。健全平等保护的法治环境，促进民营企业守法合规经营、积极履行社会责任，保护民营企业和企业家合法财产。构建亲清政商关系，完善涉企政策制定和执行机制，建立政府诚信履约机制，持续激发民营经济创新源泉、创造活力。
（二）全力打赢脱贫攻坚收官战，奠定全面建成小康社会坚实基础。深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，扎实开展“抗疫情、补短板、促攻坚”专项行动，进一步巩固脱贫成果，与全国全省同步全面建成小康社会。
持续抓好问题整改。围绕“354+N”，统筹推进中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”发现问题和2019年国家脱贫攻坚成效考核反馈问题、省市委“不忘初心、牢记使命”主题教育检视扶贫领域问题以及省市各类监督检查发现问题整改。全面落实教育扶贫及“351”“180”健康扶贫政策，加强对重点对象危房的动态管理，加快推进农村饮水安全巩固提升工程，确保“三保障”和饮水安全问题动态清零。
全面提升脱贫质量。聚焦未脱贫户、脱贫监测户、边缘户、因重大变故造成的收入骤减或支出骤增户，建立健全防范返贫致贫监测预警和动态帮扶机制。巩固提升“四带一自”产业扶贫、“三有一网”点位扶贫成效，扎实开展贫困村“一村一品”产业推进行动，加强光伏扶贫项目运维和收益分配监管，稳妥推进“一自三合”扶贫小额信贷，强化就业扶贫车间、扶贫工厂运营管理，积极开展贫困村、贫困户农副产品“八进”行动，确保实现稳定长效脱贫。实施贫困村提升工程，加快推进农村公路扩面延伸、农网改造升级等项目，巩固提升“双基”建设水平。做好易地扶贫搬迁后续扶持工作。对脱贫攻坚任务较重的27个行政村及所在的19个乡镇实行挂牌督战，切实提升脱贫实效。
扎实衔接乡村振兴。持续完善建档立卡工作，强化特殊贫困人群保障措施，积极配合做好脱贫攻坚普查，进一步巩固脱贫成果。加大扶贫资金投入和监管力度，建立健全扶贫资产管理机制。继续保持贫困村第一书记和驻村工作队稳定，广泛引导和动员社会各类组织、各方力量助力脱贫攻坚。坚持扶贫与扶志扶智相结合，持续激发贫困群众内生动力，切断贫困代际传递。严格落实“四个不摘”要求，坚持“四个只增不减”，逐步建立健全解决相对贫困的长效机制。接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，推动减贫战略和工作体系平稳转型。深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，坚决反对脱贫攻坚领域的形式主义官僚主义，切实减轻基层负担。
（三）奋力打好污染防治“三大保卫战”，持续满足人民优美生态环境需要。坚持以习近平生态文明思想为指导，突出精准治污、科学治污、依法治污、源头防控，着力打好标志性的重大战役，举一反三抓好环保督察反馈问题整改落实，加快建设绿色生态发展样板区，努力让宿州天更蓝、水更清、地更绿、环境更优美。
坚决打赢蓝天保卫战。深入实施打赢蓝天保卫战三年行动计划，落实“五控”措施，确保全市PM2.5年均浓度较2015年下降18%以上，空气质量优良天数比例进一步提高。大力推进散煤治理，强化“散乱污”企业、挥发性有机物、工业窑炉污染治理和秸秆禁烧、人工增雨等措施，推进运输结构调整及柴油货车污染治理，完善秋冬季大气污染防治攻坚和重污染天气应急管控方案，实现全市秸秆综合利用率超90%。多措并举改善环境空气质量，还宿州人民蓝天白云、繁星闪烁。
着力打好碧水保卫战。全面实施水污染防治行动计划，深化“五治”措施。全力推进“三大一强”专项攻坚行动，大力开展沱湖流域生态补偿和水环境综合整治，加强工业园区、城镇污水处理设施建设管理。强力推进主城区污水治理三年攻坚行动，统筹抓好城市、农村生活污水和黑臭水体治理。巩固饮用水水源地环境整治成效，推动农村“千吨万人”水源保护区划定。强化农村面源污染治理，畜禽粪污综合利用率超80%。多措并举改善水环境质量，还宿州大地清水绿岸、鱼翔浅底。
扎实推进净土保卫战。持续实施土壤污染防治行动计划，深入开展土壤污染状况详查。加强耕地土壤环境分类管理和安全利用，健全土壤污染地块名录及监管机制。深入开展固体废物大排查整治行动，持续抓好“清废行动”问题整改、工业固体废物堆存场所和尾矿库污染整治，做好医疗废物收集转运处置工作，积极推进“无废城市”建设试点。扎实推进城区生活垃圾分类工作三年行动，实行垃圾分类和资源化利用。多措并举改善土壤环境质量，还宿州百姓鸟语花香、田园风光。
完善生态文明治理体系。促进山水林田湖草一体化保护和修复，统筹划定生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界等空间管控边界。持续推深做实河（湖）长制，扎实推进河湖“清四乱”常态化规范化。积极推进全国林长制改革示范区建设，统筹做好“五绿”工作，加快建立自然保护地体系，持续实施“四旁四边四创”国土绿化提升行动和林业增绿增效行动，突出抓好乡村绿化和农田防护林网建设，适时启动创建国家绿化模范城市。构建四级网格监管体系，建立天地空立体监测体系，强化乡镇生态环保工作站作用，着力打造环保“铁军”，进一步严格生态环境监管执法。健全区域环境治理联动机制。指导帮助企业提升环保管理水平。壮大节能环保、清洁生产等绿色产业，加强绿色社区、绿色学校创建，加快新能源汽车发展推广，单位GDP能耗降低和能源消耗总量完成省下达目标任务。加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，还自然以宁静、和谐、美丽。
（四）合力创建全国文明城市，加快建设宜业宜居大美宿州。全面推进“大宿城”发展战略，咬定全国文明城市首创首成目标，抓好汴北新区、道东新城、宿州西站等片区规划建设，进一步完善提升南部城区功能，集约高效扩大城市规模，促进城乡高质量融合发展，持续提升城镇化水平。
提升城市能级。全面启动国土空间规划编制，在县域层面基本完成村庄布局，加快“多规合一”进程。实施主城区四大类140项重点工程建设，年度投资217亿元。储备实施一批“铁公机”、“电气水”、物联网等领域重大项目，加快推进宿州机场、南水北调东线二期等项目前期工作。开工建设宿州火车站改造、淮宿蚌城际铁路等重点工程，加快银河一路东延西延、怀洪新河水系洼地治理等项目进度。深入实施“两治三改”，开展棚户区、老旧小区改造等专项行动，快速推进38个保障房项目建设，强化和谐征迁、生态征迁。实施标准化菜市场、停车场、公立幼儿园、中小学等补短板项目，加快建设救灾、医疗、生活等领域物资储备项目，建设公交车充电桩175个。深入落实《宿州市公园条例》《宿州市城镇绿化条例》，着力构建“三环链城、四带穿城、五苑抱城、百园融城”的绿带体系，让市民享有300米见绿、500米见园的宜居环境，打造城市社区15分钟生活圈。
促进城乡融合。接续实施“555”工程，大力推动100项县级重点工程建设，加快促进徐州-萧县轨道交通、合新高铁泗县段、宿州-灵璧-泗县段天然气管网工程等重点工程建设，进一步补齐县域交通、能源等基础设施短板。落实农业转移人口市民化“1+1”政策和细则，抓好已在城镇就业的农业转移人口落户，力争各县区吸纳农业转移人口1.5万人。全面落实因城施策、稳地价、稳房价、稳预期的长效管理调控机制，促进房地产市场平稳健康发展。积极争取增设市辖行政区，扎实推进撤乡改镇工作。
优化城镇管理。围绕“1+2+N”创建工作总思路，严格对标文明城市测评体系，强力攻坚交通设施建设提升、道路补损绿化提升等“32+”系列专项行动，全面整治出店占道经营、车辆乱停乱放、管线私拉乱接、物业管理混乱等问题，高质量抓好网上资料申报、提升群众满意率等工作。落实《宿州市文明行为促进条例》，深化文明村镇、文明单位、文明校园、文明家庭创建工作。加快“智慧城市”建设，统筹推动智慧城管建设、智慧停车管理，促进城市管理向精细化、智能化方向迈进。
（五）大力实施乡村振兴战略规划，打造农业农村现代化升级版。充分发挥“两区一园”三个国家级平台作用，大力实施农产品加工业“五个一批”工程，着力打造长三角绿色农产品生产加工供应基地，促进农业农村现代化实现新突破。
保障农产品有效供给。深入推进农业产业化大县强县建设，开展农产品加工园区提升行动，扶持壮大20家本土农产品加工企业，谋划招引集聚一批农产品精深加工龙头企业，着力培育砀山酥梨、符离集烧鸡等特色农产品品牌，力争市级以上农业产业化龙头企业发展到730家、农业产业化联合体达310家、全市规模以上农产品加工产值占全省比重8.5%以上。深入实施优质粮食工程，抓好重大病虫害防治，认真执行国家粮食最低收购价政策，确保稳定实现粮食播种面积1416万亩、总产量90亿斤。严格实行“菜篮子”市长负责制，落实扶持政策稳定生猪生产，确保生猪存栏223.2万头、出栏367.2万头，确保米面粮油、肉禽蛋奶等居民生活必需品供应。推进标准化种养业和特色产业发展，启动农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程，促进泗县国际绿色农产品加工产业园建设，创建市级以上畜禽养殖标准化示范场10个以上，全市“三品一标”有效认证主体达213家、产品279个。
提升乡村发展品质。学好用活浙江“千万工程”经验，以农村环境“三大革命”、“三大行动”、美丽乡村建设为抓手，建管并重推进农村人居环境整治，根据群众意愿和各地经济条件开展改厕工作，扎实推进农村垃圾治理、污水处理。稳步开展城乡建设用地增减挂“提效年”活动，完成拆旧区先行复垦1.5万亩。科学编制农村公路网规划，实施“四好农村路”养护水平提升工程，实现建制村通客率超98%。支持泗县争创国家交通强国建设试点县。加强现代农业设施建设，新建高标准农田51万亩，完善农村水利基础设施网络。以疫情防治为切入点，强化乡村公共卫生服务体系建设。加强和改进乡村治理，促进村级综合文化服务中心建设，丰富乡村文化生活。
推进农村重点改革。深化农村土地制度改革，深入推进农村土地“三权分置”改革，完善乡村产业发展用地政策，坚持土地承包关系稳定并长久不变，农村宅基地和集体建设用地登记发证率超90%。全面完成农村集体产权制度改革。力争开展农村“三变”改革的村超80%。持续深化供销社综合改革。基本完成集体经营性资产股份合作制改革。深入推进“劝耕贷”，实施村级集体经济“十百千”工程，新增经营性收入达50万元的强村20个，集体经济强村比重达8%。加强农业科技社会化服务体系建设，推进农业保险增品扩面。建立健全农民分享产业链增值收益机制，深入推进农民工创业工程，加大对拖欠农民工工资的整治力度，推进农民收入持续稳定增长。
（六）倾力融入长三角一体化发展格局，深度激发改革开放新活力。协同沪苏浙全面推进更高起点的深化改革，着力打造省际毗邻区域协同发展样板区，加快建设新时代改革开放新高地。
深入推进改革创新。拓宽“放管服”改革思路，巩固提升“证照分离”、“多证合一”、联合测绘改革成效。加快推进一体化政务服务平台建设，实现长三角区域“异地可办”。加强科技体制改革，大力实施科技创新“151”工程，建立健全“首台套”“首批次”“首版次”支持政策，加大对中科大等高校院所来宿创新创业人才团队和科技成果转化投入力度，加快建设“一中心四平台”，促进设立宿州科技创新投资平台。推进投融资体制改革，激励社会资本通过管理创新、技术创新等模式提高公共服务质量，规范有序实施PPP项目。完善金融体制，新增贷款超320亿元，力争实现主板上市、新增备案、新三板挂牌企业各1家。深化市属国有企业改革，基本完成国有企业退休人员社会化管理工作。全面实施预算绩效管理。落实全国计划生育协会综合改革试点任务。深入推进医保基金监管和医保支付方式改革省级试点。稳步推进文化体制、统计体制、公共资源交易管理等重点领域改革。
更高水平对外开放。实施宿州市融入长三角一体化发展行动方案，落实淮河生态经济带发展规划、淮海经济区协同发展战略合作框架协议，深入对接徐州等省际毗邻城市，加速新汴河航道整治等重点工程进度，显著提升基础设施互联互通水平。谋划开展保税物流中心等前期工作，积极应对全球疫情影响，支持企业开拓多元化市场、建设“海外仓”，实现进出口总额增速高于全省平均水平。推动引智引技有机结合，建立人才柔性流动机制，加快皖北领先人才高地建设。
有效防范化解风险。深入落实“1+8+N”方案体系。稳妥有序化解地方法人金融机构风险，积极处置重点企业信用违约风险，防范和处置非法集资，基本化解互联网金融存量风险。严格执行地方政府债务限额管理，规范管理融资平台、产业投资基金，对隐性债务稳妥化解存量、有效遏制增量。
（七）努力保障和改善民生，不断满足宿州人民对美好生活的向往。坚持以人民为中心的发展思想，大力实施民生工程，持续扩大优质公共服务资源供给，促进社会治理共建共治共享，让发展成果更多更公平惠及全市人民。
强化社会保障。更好实施就业优先政策，深入实施“创业江淮”行动，健全公共就业服务和终身职业技能培训制度，突出抓好高校毕业生、下岗失业人员、农民工、退役军人等重点群体就业工作，力争城镇新增就业3.1万人。深入实施全民参保计划，积极推进城乡居民基本养老保险、基本医保、大病保险等民生工作，完善社保转移接续、异地就医结算制度。强化对农村留守儿童、困境儿童及妇女、老年人的关爱服务，健全残疾人帮扶制度，力争生活不能自理特困人员集中供养率提升到50%。
确保公共安全。深化应急管理体制改革，完善落实安全生产责任和管理制度，推进安全生产“铸安”行动常态化实效化。建立公共安全隐患排查和安全预防控制体系，提高应急联动、事故防范和防灾减灾救灾能力。加强食品药品、特种设备和工业产品质量安全监管，扎实推进全国质量强市示范城市建设。全面启动市域社会治理现代化试点，完善社会治安防控体系，精心组织开展“守护平安”系列行动，拓展深化扫黑除恶专项斗争，扎实推进“雪亮工程”建设，依法严厉打击扰乱市场秩序、社会秩序、医疗机构正常秩序等涉疫情违法犯罪活动。着力抓好担当信访、智慧信访、效能信访、法治信访、满意信访建设，进一步夯实基层基础，确保社会大局持续和谐稳定。
提升公共服务。重视解决好“一老一小”问题，促进托幼机构、养老服务体系建设。加快城乡义务教育一体化发展，完善实施教育集团化办学，新建、改扩建公办幼儿园67所，努力消除义务教育56人以上大班额，完成233所城乡智慧学校建设。推动普通高中多样化发展，引导中职学校与市内外高职院校开展“3+2”联合办学，支持优质学科专业和高水平大学建设。大力建设体育强市，推动市、县区体育设施“五个一”建设，全面完成社会足球场地建设任务。持续推进文化强市建设，实施基层文化惠民工程，积极推动县区图书馆、文化馆、博物馆等项目建设，促进文化遗产保护传承利用和文旅融合发展，扶持戏曲、书画等文化事业和产业发展。常态化开展“道德模范”“宿州好人”评选表彰活动，推动新时代文明实践中心实现城乡全覆盖。加强科学技术普及工作，提升全民科学素质。深入实施军民融合发展战略，完善双拥和军民共建机制，强化国防动员和后备力量建设，做好新时期退役军人事务工作，提升人民防空建设水平。完成第七次全国人口普查基本工作。严格落实普法责任制，推进公共法律服务体系建设。支持工会、妇联、科协、共青团、工商联等人民团体发挥桥梁纽带作用，加强民族宗教、外事侨务、对台、新闻出版、广播电视、防灾减灾、妇女儿童、红十字、气象等工作。
四、加强政府自身建设
打铁必须自身硬，责任如山勇担当。我们将以政治建设为统领，坚决落实全面从严治党要求，持续加强政府自身建设，不断提升政府治理体系和治理能力现代化水平。
（一）创新体制机制，完善制度体系。深入贯彻落实党的十九届四中全会精神，完善权威高效的制度执行机制，加强对制度执行的监督，做到自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度。以推进机构职能优化协同高效为着力点，持续优化政府职责体系、政府组织结构，完善政府经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环保等职能，健全部门协调配合机制。牢牢锁定“保七争五”目标，编制完成“十四五”规划纲要，完善政府目标管理绩效考核体系，建立奖优惩劣制度，健全容错纠错机制，拉紧保障工作落实的闭环链条。
（二）增强法治思维，规范权力运行。深入推进法治政府建设，严格遵守宪法法律，自觉运用法治思维、法治方式开展工作。全面落实新修订的政府工作规则，健全完善公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定等制度，加强规范性文件制定管理，持续完善法律顾问和公职律师制度。深化市场监管、生态环保等重点领域综合行政执法改革，探索实行跨领域跨部门综合执法。自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，主动接受市政协的民主监督，广泛吸收各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体意见，高质量办理人大代表议案建议和政协委员提案。
（三）提升服务效能，创优营商环境。创新行政管理和服务方式，开展“营商环境提升年”活动，常态长效推进“四送一服”双千工程，开展领导干部点对点联系重点民营企业活动。推进数据归集共享“百日攻坚”行动，推行7×24小时不打烊“随时办”服务，加快建设移动民生服务“皖事通·迅宿办”平台，落实审批服务事项“网上办”“掌上办”“邮寄办”“预约办”，实现100项高频民生服务事项“指尖”办理。落实市场准入负面清单制度，完善投资促进和保护、信息报告等制度，建立健全首问负责、一次告知、一窗受理、并联审批等制度，全面推广证明事项告知承诺制。进一步压减企业开办、工程建设审批时间，企业开办1个工作日内办结，不动产登记2个工作日内办结。加快完善以“双随机、一公开”监管为基本手段的新型监管机制，建立政务服务“好差评”制度，积极推行“互联网+督查”，高质量推进公共资源交易阳光服务平台建设，深入实施政务公开，发挥好12345政府热线平台作用，让权力公开透明、阳光运行。
（四）深化标本兼治，铁腕正风肃纪。巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，扎实开展以“四联四增”为主要内容的深化“三个以案”警示教育。坚持民主集中制，持续规范党内政治生活。从严从细落实中央八项规定精神及省市实施细则，打好力戒形式主义官僚主义的攻坚战、持久战。坚决向各类“中梗阻”问题开刀，大力整治为官不为、懒政怠政行为。认真履行全面从严治党主体责任和“一岗双责”，支持纪检监察机关依规依纪依法履行职责，推进审计全覆盖和审计结果运用，强化公共权力运行、公共资源配置、公共资金分配、投融资等重点领域监管。以反腐败永远在路上的坚韧和执着，深化标本兼治，保证干部清正、政府清廉、政治清明。
各位代表！初心如磐，使命在肩。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委、省政府及市委坚强领导下，以坚定不移的信心、攻坚克难的锐气、只争朝夕的精神、不负人民的担当，全力冲刺“十三五”，决战决胜全面建成小康社会，为加快建设现代化五大发展美好宿州、实现第一个百年目标、开启第二个百年伟大征程而努力奋斗!
